Dr. Aloc, welcome back to the Ravi show.
डॉ. आलोक, रवि शो में आपका पुनः स्वागत है।
Pleasure to be here. You said that
यहाँ आकर खुशी हुई।  आपने कहा कि
sometimes when you're doing your brain
कभी-कभी जब आप अपने मस्तिष्क की
surgery, some memories may be missing.
सर्जरी करवा रहे होते हैं, तो कुछ यादें गायब हो जाती हैं।
They are missing and they don't know
वे लापता हैं और उन्हें पता ही नहीं कि वे
it's missing. Computer brain interfaces
लापता हैं।  यहाँ कंप्यूटर मस्तिष्क इंटरफेस है।
here. Does that mean that your biology
क्या इसका मतलब यह है कि आपकी जीवविज्ञान
can also get hacked? Now there is a
भी हैक हो सकती है?  अब
danger. You'll be able to completely
खतरा है.  आप कई तरीकों से मस्तिष्क को पूरी तरह प्रभावित करने में सक्षम होंगे।
How do you explain the subconscious mind
आप 5 साल के बच्चे को अवचेतन मन के बारे में कैसे समझाएंगे
to a 5-year-old? Everything that has
?
happened in the past, all the events,
अतीत में जो कुछ भी हुआ, सभी घटनाएँ,
the hurts, the pains, the traumas, the
दुख, पीड़ा, आघात,
joys and the sorrows, they are all in
खुशियाँ और दुःख, ये सब
the subconscious mind. One of the
अवचेतन मन में हैं।
problems of humankind is that our brain
मानव जाति की समस्याओं में से एक यह है कि हमारा मस्तिष्क
future because of the subconscious. I
अवचेतन मन के कारण हमेशा अतीत और भविष्य में जीता रहता है।  मैं
may know that alcohol is not good for
जानता हूं कि शराब मेरे लिए अच्छी नहीं है
me, but the craving for it is so much
, लेकिन इसकी लालसा इतनी अधिक होती है कि
those chemicals and agents go and stick
ये रसायन और एजेंट
to those areas of the brain. Now the
मस्तिष्क के उन क्षेत्रों में जाकर चिपक जाते हैं।  अब
brain cannot get stimulated by anything
मस्तिष्क किसी अन्य चीज़ से उत्तेजित नहीं हो सकता।
Reality is created by the logical mind.
वास्तविकता तार्किक मन द्वारा निर्मित होती है।
But expectations are created by the
लेकिन अपेक्षाएं
emotional. Absolutely. The suffering of
भावनात्मक रूप से पैदा होती हैं।  बिल्कुल।
all of mankind is purely because of the
समस्त मानव जाति का दुःख केवल इन
imbalance between the two. Now I am
दोनों के बीच असंतुलन के कारण है।  अब मैं
hoping that the digital technology
आशा कर रहा हूं कि न्यूरल लिंक जैसी डिजिटल प्रौद्योगिकी
harmony between the lower and the higher
निचले और उच्च मस्तिष्क के बीच सामंजस्य स्थापित करेगी।
computer brain interfaces will give us?
कंप्यूटर मस्तिष्क इंटरफेस हमें कौन सी पहली महाशक्ति प्रदान करेगा?
right now
इस समय सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि
is Dr. Alo Sharma is a neurosurgeon who
डॉ. अलो शर्मा एक न्यूरोसर्जन हैं, जिन्हें
we've featured on TRS in the past. He's
हमने पहले भी टीआरएस पर दिखाया है।  उनका
got his own cult audience because his
अपना एक पंथीय दर्शक वर्ग है, क्योंकि उनका
subject matter is
विषय-वस्तु
us. Neuroscience is one of those domains
हम सभी के लिए सदैव व्यावहारिक रूप से महत्वपूर्ण होता है।  तंत्रिका विज्ञान जीवविज्ञान के उन क्षेत्रों में से एक है
of biology that is being researched upon
जिस पर
heavily and neuroscientists all over the
गहन शोध किया जा रहा है और दुनिया भर के तंत्रिका वैज्ञानिक
world are constantly finding newer
लगातार मस्तिष्क के नए रहस्यों का पता लगा रहे हैं।
secrets of the brain. We're discovering
हम
deeper layers of our own mind. Today's
अपने मन की गहरी परतों की खोज कर रहे हैं।  आज का
episode is about these slightly deeper
एपिसोड इन्हीं थोड़ी गहरी
layers. Of course, we've spoken about
परतों के बारे में है।  बेशक, हमने ध्यान के बारे में बात की है।
meditation. Of course, we've spoken
बेशक, हमने
about sleep,
नींद और न्यूरोप्लास्टिसिटी के बारे में बात की है
neuroplasticity, but this is an attempt
, लेकिन यह मस्तिष्क की
to help you understand about the higher
उच्चतर अवस्थाओं के बारे में आपको समझने में मदद करने का एक प्रयास है।
states of the brain. What is the human
मानव
body evolving into next? We came from
शरीर आगे क्या विकसित कर रहा है?  हम बंदरों से आये हैं
monkeys, but where are we going? These
, लेकिन हम कहाँ जा रहे हैं?  ये ऐसे
are the kind of questions that'll be
प्रश्न हैं जिनका
answered in this neuroscience special of
उत्तर टीआरएस के इस तंत्रिका विज्ञान विशेषांक में दिया जाएगा।
TRS. It's for anyone who enjoys
यह उन सभी लोगों के लिए है जो
psychology and brain biology. Features
मनोविज्ञान और मस्तिष्क जीवविज्ञान में रुचि रखते हैं।
Dr. Aluk Sharma on TRS. Once again,
डॉ. अलौकिक शर्मा द्वारा टीआरएस पर विशेष लेख।  एक बार फिर,
[Music]
[संगीत]
Dr. Aloc, welcome back to the Renvi
डॉ. आलोक, रेनवी शो में आपका स्वागत है।
show. Pleasure to be here. Uh let's dive
यहाँ आकर खुशी हुई।  चलो
straight in. Yeah. Oh, wait. Before we
सीधे इसमें गोता लगाते हैं। हाँ।  अरे रुको।  इससे पहले कि हम
dive straight in, there's something I I
सीधे विषय पर आएं, मैं कुछ
want to talk about. I want to share. Uh
बात करना चाहता हूं।  मैं साझा करना चाहता हूं.
and it's in context with what happened
और यह
recently. Your response to everything
हाल ही में घटित घटना के संदर्भ में है।  जीवन में घटित हर चीज़ के प्रति आपकी प्रतिक्रिया।
that happened in life. We all make
हम सभी
mistakes. We make errors. You know,
गलतियां करते हैं।  हम ग़लतियाँ करते हैं.  आप जानते हैं,
things happen to all of us. That those
हम सभी के साथ ऐसी घटनाएं घटती रहती हैं।  ये ऐसी
are things we can't control. However,
चीजें हैं जिन पर हमारा नियंत्रण नहीं है।  हालाँकि, इसका
our response to that is in our hands.
जवाब देना हमारे हाथ में है।
And what I want you to know is the way
और मैं आपको यह बताना चाहता हूं कि
you responded was in my views in in my
आपने जिस तरह से प्रतिक्रिया दी, वह मेरे विचार में
word equity. There is a word in English
समानता शब्द की क्लासिक परिभाषा है।  अंग्रेजी में एक शब्द है '
called equanity. Equity is about being
इक्वेनिटी' (equanity)।  समता का अर्थ है
balanced about being calm and about
संतुलित रहना, शांत रहना तथा जो
being serene in the middle of whatever
कुछ भी घटित हो रहा हो उसके बीच स्थिर रहना।
happens. And I believe that your
और मेरा मानना ​​है कि आपके
responses were u you know a definition
जवाब समता की परिभाषा जानते हैं।
equimity. They were mature. Uh we never
वे परिपक्व थे।  अरे, हमने कभी
saw you go off the handle. We never saw
तुम्हें गुस्से में आते नहीं देखा।  हमने
you criticize anybody. Uh you were
आपको कभी किसी की आलोचना करते नहीं देखा।  उह, आप
apologetic where it had to be. You were,
वहां क्षमाप्रार्थी थे जहां ऐसा होना चाहिए था।  आप,
you know, uh firm where you had to be.
आप जानते हैं, उस जगह पर दृढ़ थे जहां आपको होना था।
So not just as somebody who has been on
इसलिए सिर्फ आपके पॉडकास्ट पर आए व्यक्ति के रूप में नहीं
your podcast, but as somebody who is
, बल्कि
your parents age. I mean I'm I'm the
आपके माता-पिता की उम्र के व्यक्ति के रूप में भी।  मेरा मतलब है कि मैं
same age as your parents. Uh as a
आपके माता-पिता की ही उम्र का हूँ।  एक
medical doctor, as a neurosurgeon, as a
मेडिकल डॉक्टर के रूप में, एक न्यूरोसर्जन के रूप में, एक न्यूरोसाइंटिस्ट के रूप में
neuroscientist, as a medical teacher,
, एक मेडिकल शिक्षक के रूप में,
you know, I've been a medical teacher
आप जानते हैं, मैं 30 वर्षों से एक मेडिकल शिक्षक रहा हूं
for 30 years, about a 100 students going
, हर साल लगभग 100 छात्र
through us every year. I want you to
हमारे पास आते हैं।  मैं आपको
know that my respect for you uh is
बताना चाहता हूं कि आपके प्रति मेरा सम्मान
actually enhanced. Thank you. You know,
वास्तव में बढ़ गया है।  धन्यवाद।  आप जानते हैं,
and you know, when I did my podcast with
और आप जानते हैं, जब मैंने पहले आपके साथ अपना पॉडकास्ट किया था
you earlier, because of your age, you
, तो आपकी उम्र के कारण,
were always I always saw you as a kid.
मैं आपको हमेशा एक बच्चे के रूप में ही देखता था।
Okay. You're well known and well known
ठीक है।  आप इस क्षेत्र में सुप्रसिद्ध हैं, तथा आपका नाम भी बहुत प्रसिद्ध है,
in the field but you're still a kid
लेकिन फिर भी आप
today. I see you with different eyes.
आज भी बच्चे ही हैं।  मैं तुम्हें अलग नजर से देखता हूं।
You know I I see that you have grown and
तुम्हें पता है, मैं देख रहा हूँ कि तुम बड़े हो गए हो और
matured. Uh so as in that capacity that
परिपक्व हो गए हो।  तो इस रूप में कि
for you has not changed a little bit. In
आपके प्रति मेरा सम्मान, मेरी निकटता, मेरा स्नेह थोड़ा भी नहीं बदला है।
fact, it's just got enhanced. Thank you.
वास्तव में, इसे और भी उन्नत किया गया है।  धन्यवाद।   यहाँ
Even from that generation, all right, uh
तक कि उस पीढ़ी से भी, ठीक है, किसी भी
at no point did anybody uh think of
समय किसी ने भी ऐसी
anything that happened and anything that
किसी भी बात के बारे में नहीं सोचा जो घटित हुई हो और जो
is negative. There was all they were
नकारात्मक हो।  वे
always supportive, caring of everything
हमेशा सहायक रहे,
that you've done and everything that you
आपने जो कुछ भी किया और जो कुछ भी आपने
did. So I just wanted you to know that.
किया, उसकी हर बात का ध्यान रखा।  तो मैं बस आपको यह बताना चाहता था।
Thank you. So thank you. Means a lot.
धन्यवाद।  तो धन्यवाद.  बहुत मायने रखती है।
All I'll say is I really enjoy my job. I
मैं बस इतना ही कहूंगा कि मैं अपने काम का सचमुच आनंद लेता हूं।  मुझे
really enjoy dissecting knowledge and I
ज्ञान का विश्लेषण करने में बहुत आनंद आता है और मुझे
yourself where I can extract that
आप जैसे लोगों से मिलना अच्छा लगता है, जहां मैं न केवल
knowledge for the sake of the world but
दुनिया के लिए बल्कि
also obviously for the sake of my own
अपनी
curiosity. So I don't know if you're
जिज्ञासा के लिए भी उस ज्ञान को प्राप्त कर सकता हूं।  तो मुझे नहीं पता कि आप
familiar with this show called Black
ब्लैक मिरर नामक इस शो से परिचित हैं या नहीं,
Mirror but uh it's basically it's a
लेकिन यह मूलतः
horror show without ghosts. The villain
भूत-प्रेत रहित एक हॉरर शो है।  खलनायक
or the ghost is the dark aspect of
या भूत प्रौद्योगिकी का अंधकारमय पहलू है।
technology. So they try highlighting
इसलिए वे उन प्रौद्योगिकियों को उजागर करने का प्रयास करते हैं
technologies that already exist around
जो पहले से ही हमारे आस-पास मौजूद हैं
us or are currently being developed in
या वर्तमान में विकसित की जा रही हैं
the present and how those technologies
और वे प्रौद्योगिकियां
will affect human life. And one of the
मानव जीवन को कैसे प्रभावित करेंगी।  और
hot topics within Black Mirror uh as
ब्लैक मिरर के साथ-
well as the show called Severance is
साथ सेवरेंस नामक शो में सबसे चर्चित विषयों में से एक है जिसे
what we call the computer brain
हम कंप्यूटर ब्रेन
interface. Now sir, you're a brain
इंटरफेस कहते हैं।  अब महोदय, आप एक मस्तिष्क
surgeon but I have hung out with you as
सर्जन हैं लेकिन मैं आपके साथ भी घूम चुका हूं।
well. So I know that you're a student
तो मुझे पता है कि आप
neuroscience.
तंत्रिका विज्ञान विषय के छात्र हैं।
um you're already working with stem cell
उम्म आप पहले से ही स्टेम सेल थेरेपी के साथ काम कर रहे हैं।
therapies. Uh I think that you're one of
मैं सोचता हूं कि आप
those doctors who's on the cutting edge
उन डॉक्टरों में से एक हैं जो
of medical tech. My first question to
चिकित्सा तकनीक के क्षेत्र में अग्रणी हैं।  आपसे मेरा पहला प्रश्न
you is related to this computer brain
इस कंप्यूटर मस्तिष्क
interface angle. Uh I think it's going
इंटरफ़ेस कोण से संबंधित है।  मुझे लगता है कि इसे
to be made completely public within 5
5 साल के भीतर पूरी तरह से सार्वजनिक कर दिया जाएगा।
years time. How long have you been a
आप कितने समय से
brain surgeon for? Since 1992. Okay. So
मस्तिष्क शल्य चिकित्सक हैं?  1992 से. ठीक है.  तो
30 years. 30 years. Yeah.
30 साल.  30 वर्ष.  हाँ।
Um, did you ever think of this reality
उम्म, क्या आपने कभी इस वास्तविकता के बारे में सोचा था
where technology will make its way into
कि प्रौद्योगिकी मस्तिष्क की जीवविज्ञान में अपना रास्ता बना लेगी
the biology of the brain? Well, actually
?  दरअसल,
that's a very interesting question
यह एक बहुत ही दिलचस्प सवाल है
because they have already done this. So
क्योंकि वे पहले ही ऐसा कर चुके हैं।  तो,
um uh you know in the late 1990s I was
आप जानते हैं कि 1990 के दशक के अंत में, असहनीय दर्द के लिए
the first to do something called motor
मोटर कॉर्टेक्स उत्तेजना नामक कुछ करने वाला मैं पहला व्यक्ति था,
where we took electrodes and implanted
जहां हमने इलेक्ट्रोड लिए और
the electrodes onto the motor cortex and
इलेक्ट्रोड को मोटर कॉर्टेक्स पर प्रत्यारोपित किया और
then uh connected it to a pacemaker
फिर इसे एक पेसमेकर से जोड़ा
which was below and that stimulated uh
जो नीचे था और उसने
the you know the motor cortex and
मोटर कॉर्टेक्स को उत्तेजित किया और
removed the most difficult and
सबसे कठिन और असहनीय दर्द को हटा दिया।
the motor cortex? Uh the motor cortex is
मोटर कॉर्टेक्स क्या है?  मोटर कॉर्टेक्स
a part of the brain that actually
मस्तिष्क का एक हिस्सा है जो वास्तव में
controls our movements. But uh when the
हमारी गतिविधियों को नियंत्रित करता है।  लेकिन जब
motor cortex gets stimulated, it
मोटर कॉर्टेक्स उत्तेजित हो जाता है, तो यह
suppresses the pain you know and uh so
दर्द को दबा देता है, और इसलिए ऐसा
there was uh you know pain which would
दर्द होता है जो किसी भी चीज
not respond to anything we were able to
पर प्रतिक्रिया नहीं करता है, हम ऐसा करने में सक्षम थे।
do that. So my first experience was in
तो मेरा पहला अनुभव
implanting electrodes on the brain.
मस्तिष्क पर इलेक्ट्रोड प्रत्यारोपित करने का था।
Subsequently I implanted a lot of
इसके बाद मैंने
electrodes for patients in coma. So we
कोमा में पड़े मरीजों के लिए बहुत सारे इलेक्ट्रोड प्रत्यारोपित किये।  तो हमारे
have patients in intractable coma uh who
पास ऐसे रोगी हैं जो असाध्य कोमा में हैं और
are just unconscious in a vegetative
वनस्पति अवस्था में बेहोश हैं
state and what we would do is we would
और हम जो करते हैं वह यह है कि हम
take electrodes and and put it implanted
इलेक्ट्रोड लेते हैं और इसे
in the cervical spine and again
ग्रीवा रीढ़ में प्रत्यारोपित करते हैं और फिर से
stimulate the brain uh so that if there
मस्तिष्क को उत्तेजित करते हैं, ताकि अगर
was any possibility of recovery they
ठीक होने की कोई संभावना हो तो वे
would recover. So I've already worked
ठीक हो जाएं।  तो मैंने पहले ही
with this. Uh and did it work with them?
इस पर काम किया है।  और क्या यह उनके साथ काम किया?
Yeah. So it did work. The the pain uh it
हाँ।  तो यह काम कर गया.  दर्द से
helped significantly. Then in the coma
काफी राहत मिली।  फिर कोमा में
we had some patients who did improve and
हमारे पास कुछ मरीज़ आए जिनकी हालत में सुधार हुआ और
um uh you know uh one of them was
आप जानते हैं कि उनमें से एक
actually Ramnad Parker. He was a
वास्तव में रामनाद पार्कर था।  वह एक
well-known cricket. I used to open with
प्रसिद्ध क्रिकेट खिलाड़ी थे।  मैं गावस्कर के साथ पारी की शुरुआत करता था।
Gawaskar. He had a a very uh severe
उनके साथ एक बहुत ही गंभीर
accident and injury and I I did his uh
दुर्घटना हुई थी और चोट लगी थी और मैंने उनका
stimulation operation. In fact the whole
उत्तेजना ऑपरेशन किया था।  वास्तव में पूरी
Indian cricket team had a benefit match
भारतीय क्रिकेट टीम ने उनका समर्थन करने के लिए एक लाभकारी मैच खेला।
Okay. So, I've already done this, but
ठीक है।  तो, मैंने यह पहले ही कर लिया है, लेकिन
when I was doing this, the technology
जब मैं यह कर रहा था, तो तकनीक
was not as refined, you know, the
इतनी परिष्कृत नहीं थी, आप जानते हैं,
electrodes were larger, uh the the
इलेक्ट्रोड बड़े थे,
equipment was a little, you know, what
उपकरण थोड़े छोटे थे, आप जानते हैं,
it was 15, 20 years ago. But now with
यह 15, 20 साल पहले क्या था।  लेकिन अब
everything getting, you know, microized,
सब कुछ सूक्ष्म,
smaller, more easy to control, earlier
छोटा और नियंत्रित करने में आसान होता जा रहा है, पहले
we had to, you know, have wires coming
हमें तार
out and stimulators. Now, you can do a
और उत्तेजक उपकरण लगाने पड़ते थे।  अब, आप
whole lot of this wirelessly. uh I
यह सारा काम वायरलेस तरीके से कर सकते हैं।  मैं मानता हूं कि
believe the future will be an interface
भविष्य में
of technology with the brain because at
प्रौद्योगिकी और मस्तिष्क के बीच एक इंटरफेस होगा, क्योंकि
the end the human brain is also you know
अंततः मानव मस्तिष्क भी, आप जानते हैं,
computer-like creations that nature has
प्रकृति द्वारा विकसित सर्वाधिक आकर्षक, प्रतिभाशाली कंप्यूटर-जैसी रचनाओं में से एक है।
ever evolved. Yeah. Uh I'm an engineer,
हाँ।  मैं एक इंजीनियर हूं,
you're a doctor. I see the world in
आप एक डॉक्टर हैं।  मैं दुनिया को
terms of systems, flowcharts and perhaps
प्रणालियों, फ्लोचार्टों और संभवतः उन प्रणालियों के
the flow of electricity and power within
भीतर बिजली और शक्ति के प्रवाह के संदर्भ में देखता हूं।
those systems. That's what a computer
कंप्यूटर ऐसा ही
is. It's a flow of electricity. Uh
है।  यह बिजली का प्रवाह है.  उह,
that's not exactly how the human body
मानव शरीर
and brain operate. Even though it's a
और मस्तिष्क वास्तव में इस तरह से काम नहीं करते हैं।  यद्यपि यह एक
very complex system, even though it has
बहुत ही जटिल प्रणाली है, यद्यपि इसमें
its own form of electricity, do you
बिजली का अपना ही रूप है, क्या आप ऐसे
visualize a future where all of us in
भविष्य की कल्पना करते हैं, जहां इस कमरे में बैठे हम सभी के
implanted in our brains? All right. So
मस्तिष्क में वास्तव में चिप्स लगाए जाएंगे?  ठीक है।  अतः
the brain also functions through
मस्तिष्क भी
transmission of electricity. Is this the
विद्युत संचरण के माध्यम से कार्य करता है।  क्या यही
basis of computer brain interfaces?
कम्प्यूटर मस्तिष्क इंटरफेस का आधार है?
Partly partly. So what you have to
आंशिक रूप से आंशिक रूप से.  तो आपको यह
understand is that in the brain
समझना होगा कि मस्तिष्क में
everything is a equilibrium. Okay.
सब कुछ संतुलन में है।  ठीक है।
Everything is balanced. For every one
सब कुछ संतुलित है.  हर एक
action there is a counter action. So the
क्रिया के लिए एक प्रतिक्रिया होती है।  तो
brain is in a constant state of
मस्तिष्क निरंतर जागरूकता की स्थिति में रहता है
awareness and then when you decide I
और फिर जब आप निर्णय करते हैं कि मुझे
have to do this now to do this the other
अब यह करना है, तो अन्य
things have to be suppressed right and
चीजों को दबाना पड़ता है, और
then you focus on this one thing. Now
फिर आप इस एक चीज पर ध्यान केंद्रित करते हैं।  अब
using electrical interface it's possible
विद्युतीय इंटरफेस का उपयोग करके इसे
to enhance or suppress and sometimes
बढ़ाना या दबाना संभव है और कभी-कभी
it's not just stimulation. Sometimes you
यह सिर्फ उत्तेजना नहीं होती।  कभी-कभी आप
want to inhibit something and sometimes
किसी चीज़ को रोकना चाहते हैं और कभी-कभी
you want to stimulate something. So one
आप किसी चीज़ को उत्तेजित करना चाहते हैं।  तो ऐसा
of so there are three ways to do it. You
करने के तीन तरीके हैं।  आप
can do it chemically through drugs.
इसे रासायनिक दवाओं के माध्यम से कर सकते हैं।
Okay. You can do it biologically for
ठीक है।  आप इसे जैविक रूप से कर सकते हैं क्योंकि मैं
from the work I do that is using stem
स्टेम कोशिकाओं का उपयोग करके काम करता हूं।
cells. You give stem cells and then you
आप स्टेम कोशिकाएं देते हैं और फिर
stimulate parts of the brain or you
मस्तिष्क के कुछ हिस्सों को उत्तेजित करते हैं या आप
could do it electrically. And I think
इसे विद्युतीय रूप से भी कर सकते हैं।  और मुझे लगता है कि
the future with chips getting smaller,
भविष्य में जब चिप्स छोटे होते जाएंगे, तो
we'll be able to enhance our ability to
हम काम करने की अपनी क्षमता बढ़ा सकेंगे।
do things. We'll become more efficient.
हम अधिक कुशल बनेंगे.
I believe it is the future. Okay. Uh
मेरा मानना ​​है कि यह भविष्य है।  ठीक है।  अरे,
that these computer brain interfaces
ये कंप्यूटर मस्तिष्क इंटरफेस
will give us? because I know that
हमें कौन सी पहली व्यावहारिक महाशक्ति प्रदान करेंगे?  क्योंकि मुझे पता है कि
Neuralink which is Elon Musk's
न्यूरालिंक जो कि एलन मस्क का
organization uh their first game is to
संगठन है, उनका पहला लक्ष्य ऐसे
help people who are dealing with any
लोगों की मदद करना है जो किसी भी
kind of neurological issue. Once they
तरह की न्यूरोलॉजिकल समस्या से जूझ रहे हैं।  एक बार जब वे
get past chapter one of their journey,
अपनी यात्रा के पहले अध्याय को पार कर लेंगे, तो
I'm pretty sure they're going to go into
मुझे पूरा यकीन है कि वे
computer brain interfaces. So because
कंप्यूटर मस्तिष्क इंटरफेस के मामले में किसी प्रकार के मस्तिष्क संवर्द्धन या क्षमता संवर्द्धन वाले उत्पाद में प्रवेश करेंगे।  चूँकि
you're a brain surgeon, my question to
आप एक मस्तिष्क शल्य चिकित्सक हैं, इसलिए मेरा आपसे प्रश्न है कि
superpower that we will gain as human
मनुष्य होने के नाते हमें सबसे पहले कौन सी महाशक्ति प्राप्त होगी।
beings. So like you said, first is about
तो जैसा कि आपने कहा, पहला
disease and disorders. Yes. The most
रोग और विकारों के बारे में है।  हाँ।
important thing that we see right now is
इस समय हम जो सबसे महत्वपूर्ण चीज देख रहे हैं, वह है
paralysis or stroke. You know, so when
पक्षाघात या स्ट्रोक।  आप जानते हैं, जब
somebody is paralyzed, half the body is
कोई व्यक्ति लकवाग्रस्त होता है, तो उसका आधा शरीर
not moving and by using this we are
हिल नहीं पाता है और इसका उपयोग करके हम उसे
able to give movement back. That's one
पुनः गति प्रदान करने में सक्षम हो सकते हैं।  यही एक
hope. Also there are several other
आशा है.  इसके अलावा,
diseases you know uh in in adults for
आप जानते हैं कि वयस्कों में कई अन्य बीमारियां हैं,
example in dementia or Alzheimer's
उदाहरण के लिए मनोभ्रंश या अल्जाइमर में,
various parts of the brain we'll be able
मस्तिष्क के विभिन्न भागों को उत्तेजित करके हम
to enhance the memory and we may not be
स्मृति को बढ़ाने में सक्षम हो सकते हैं और हम
able to improve their condition but we
उनकी स्थिति में सुधार करने में सक्षम नहीं हो सकते हैं, लेकिन हम
deterioration.
गिरावट को धीमा करने में सक्षम हो सकते हैं।
Now when it comes to uh regular people
अब जब बात उन सामान्य लोगों की आती है
who don't have a medical problem, what
जिन्हें कोई चिकित्सा समस्या नहीं है, तो
is the the future for us? So the future
हमारे लिए भविष्य क्या है?  तो
for us is going to be uh in the ability.
हमारे लिए भविष्य क्षमता में होने जा रहा है।
So each one of us first have you know
तो सबसे पहले, आपको यह जान लेना चाहिए कि
each one of us is different. Each one of
हम में से प्रत्येक व्यक्ति अलग है।  हममें से हर एक के पास
us has different skills like you were in
अलग-अलग कौशल हैं जैसे कि आप
a class. Maybe somebody stood first.
एक कक्षा में थे।  शायद कोई प्रथम स्थान पर रहा।
Okay. But that person may not have been
ठीक है।  लेकिन हो सकता है कि वह व्यक्ति
good in sports or somebody stood 10.
खेलों में अच्छा न रहा हो या कोई 10वें स्थान पर रहा हो।
Maybe he was a good cricketer but he
हो सकता है कि वह एक अच्छा क्रिकेटर रहा हो लेकिन वह
couldn't paint and somebody stood maybe
चित्रकारी नहीं कर सकता था और कोई
20th who was a great painter or a
20वें स्थान पर रहा हो जो एक महान चित्रकार या
musician but could not be could not play
संगीतकार था लेकिन वह खेल नहीं सकता था
games or study. So each one of us is
या पढ़ाई नहीं कर सकता था।  इसलिए हममें से हर कोई
different. So today the the concept of
अलग है।  अतः आज
what is normal is being removed and
सामान्य की अवधारणा को हटाया जा रहा है और
people are being looked at either as
लोगों को या तो
neurotypical or neurodeiverse. This
न्यूरोटिपिकल या न्यूरोडाइवर्स के रूप में देखा जा रहा है।  यह
especially with relation to conditions
विशेष रूप से
like autism and intellectual disability.
ऑटिज्म और बौद्धिक विकलांगता जैसी स्थितियों के संबंध में है।
We are saying don't look at anybody as
हम कह रहे हैं कि किसी को भी कमतर न समझें।
being less than. Somebody is typical
कोई व्यक्ति
like us and somebody is different or
हमारे जैसा विशिष्ट होता है और कोई
exceptional like the others. So uh the
अन्य लोगों की तरह भिन्न या असाधारण होता है।  तो
enhancement you know one of the things
आप जानते हैं कि वृद्धि एक चीज है जिस
that we may work on is memory. All
पर हम काम कर सकते हैं वह है स्मृति।
right. Uh we might be able to uh I'm not
ठीक है।  उह, हम शायद ऐसा कर सकें, मैं यह नहीं
saying I'm for it. Okay. But it may be
कह रहा कि मैं इसके पक्ष में हूं।  ठीक है।  लेकिन यह भी
likely that we may be implanting chips
संभव है कि हममें ऐसी चिप्स प्रत्यारोपित की जा रही हों
that may enhance our attention, focus
जो हमारी एकाग्रता, ध्यान
and our ability to memorize. Now, uh
और याद रखने की क्षमता को बढ़ा सकती हैं।  अब,
that may not be needed today. See, times
आज शायद इसकी जरूरत नहीं है।  देखो, समय
have changed. When we were students, we
बदल गया है.  जब हम छात्र थे, हमारे
didn't have the internet, we didn't have
पास इंटरनेट नहीं था, हमारे पास
computers, we had nothing. So, we had to
कंप्यूटर नहीं थे, हमारे पास कुछ भी नहीं था।  इसलिए, हमें
memorize. Today, the need for me for
याद करना पड़ा।  आज मुझे
memory is not there as much. All right?
स्मृति की उतनी आवश्यकता नहीं रह गयी है।  ठीक है?
However, it is likely that by doing
हालाँकि, यह संभावना है कि ऐसा करने से
this, you know, the the ability to be
, आप जानते हैं,
able to take on and handle large volumes
बड़ी मात्रा में डेटा को संभालने की क्षमता में
of data uh may be improved. Okay, that's
सुधार हो सकता है।  ठीक है, यह उन
that's one of the first things that that
पहली चीजों में से एक है जिसमें
people may be interested in. And I
लोगों की रुचि हो सकती है। और मेरा
believe that what is needed is a
मानना ​​है कि
combination of all of this and that the
इन सभी का संयोजन आवश्यक है और
traditional systems of education now,
शिक्षा की पारंपरिक प्रणालियाँ,
the traditional systems of evaluating
मूल्यांकन की पारंपरिक प्रणालियाँ,
are all going to go in the dust bin
सभी जल्द ही कूड़ेदान में समा जाएँगी।
soon. Okay? because you don't need the
ठीक है?  क्योंकि जो
many things that you were taught earlier
चीजें आपको पहले सिखाई गई थीं,
you may not need now. However, there is
अब आपको उनकी जरूरत नहीं है।  हालाँकि,
a there's a lot of information that
ऐसी बहुत सी जानकारी है जिसे
future disruptive technologies you know
भविष्य की विघटनकारी प्रौद्योगिकियों के लिए संसाधित करने की आवश्यकता है, ताकि आप
the world differently and both will need
दुनिया को अलग तरह से देख सकें और दोनों को इसकी आवश्यकता होगी।  जो लोग
in school okay and those who are
स्कूल में अच्छा प्रदर्शन कर रहे हैं वे ठीक हैं और जो लोग अच्छा प्रदर्शन
apparently not doing well because those
नहीं कर रहे हैं वे ठीक हैं, क्योंकि जो लोग
who are not doing well actually have a
अच्छा प्रदर्शन नहीं कर रहे हैं, उनकी
different level of brilliance. Okay. And
प्रतिभा का स्तर अलग है।  ठीक है।  और यह वह
that is a brilliance that changes the
प्रतिभा है जो
world. The people who've changed the
दुनिया को बदल देती है।  जिन लोगों ने
world are not the people who stood first
दुनिया को बदला है, वे वे लोग नहीं हैं जो
in class. They were the people who
कक्षा में प्रथम आए थे।  वे वे लोग थे जो
didn't do so well in class, but they
कक्षा में अच्छा प्रदर्शन नहीं कर पाए थे, लेकिन उन्होंने ऐसी
brought about technology that changed
प्रौद्योगिकी लायी जिसने
the world. And so suddenly you're going
दुनिया बदल दी।  और अचानक आप
to find that uh this digital interface
पाएंगे कि यह डिजिटल इंटरफ़ेस
two between seeing the world in its
दुनिया को इसके
wider larger context and you know seeing
व्यापक संदर्भ में देखने और
the world in a focused context. That is
दुनिया को एक केंद्रित संदर्भ में देखने के बीच के अंतर को पाटने जा रहा है।  यहीं पर
where the bridging will happen.
पुल निर्माण कार्य होगा।
backbenches are more likely to do well.
बैकबेंच पर अच्छा प्रदर्शन करने की संभावना अधिक होती है।
They actually changed the world. You
उन्होंने वास्तव में दुनिया बदल दी।  आप
know, I can give you a whole list of
जानते हैं, मैं आपको कुछ महानतम आविष्कारों की पूरी सूची दे सकता हूं
some of the greatest inventions and none
और उनमें से कोई भी
of those people were people who were
व्यक्ति ऐसा नहीं था जो 'नहीं' कह रहा था।
No. Yeah. All of Yeah. I think I think
सभी हाँ.  मुझे लगता है कि
you know as much as I respect someone
आप जानते हैं कि मैं
who does well in school I think that for
स्कूल में अच्छा करने वाले किसी व्यक्ति का जितना सम्मान करता हूँ, मुझे लगता है कि
many of them not all of them but for
उनमें से कई लोगों के लिए, सभी के लिए नहीं, लेकिन
many of them it's almost like it's a
उनमें से कई लोगों के लिए यह लगभग ऐसा है जैसे कि यह
lifelong uh weight that they have to
जीवन भर का भार है जिसे उन्हें
carry on their shoulders because they're
अपने कंधों पर उठाना पड़ता है क्योंकि वे
so used to doing everything perfectly
सब कुछ पूरी तरह से करने के इतने आदी हो जाते हैं
that it kind of at least in my
कि कम से कम मेरे
experience I've noticed it takes away
अनुभव में, मैंने देखा है कि इससे जीवन में
from their risk appetite later on in
बाद में उनकी जोखिम लेने की क्षमता कम हो जाती है
life and eventually if you really want
और अंततः यदि आप वास्तव में
to break out from the pack it's about
भीड़ से अलग होना चाहते हैं तो यह
taking risks it's about gambling just a
जोखिम लेने के बारे में है, यह जुआ खेलने के बारे में है,
little bit calculated gambles abs and
थोड़ा सा गणना किया हुआ जुआ, पेट और
and there's a neuroscience to it and
इसके लिए एक तंत्रिका विज्ञान है और
again you know from uh so we you know we
फिर से आप जानते हैं, इसलिए हम जानते हैं कि
like I said I treat a lot of kids with
जैसा मैंने कहा, मैं ऑटिज्म से पीड़ित बहुत से बच्चों का इलाज करता हूँ
autism and we do their brain scans so we
और हम उनका मस्तिष्क स्कैन करते हैं, इसलिए हम
finding the medial temporal area these
मध्यकालीन लौकिक क्षेत्र पाते हैं, ये
are the areas responsible for memory
स्मृति के लिए जिम्मेदार क्षेत्र हैं,
okay uh for emotions and stuff like that
ठीक है, भावनाओं और इस तरह की चीजों के लिए,
so when we do the scans we find that in
इसलिए जब हम स्कैन करते हैं तो हम पाते हैं कि
kids with autism their cerebellum their
ऑटिज्म से पीड़ित बच्चों में उनका सेरिबैलम, उनका
small brain and the medial temporal
छोटा मस्तिष्क और मध्यकालीन लौकिक
areas are hyper metabolic are not
क्षेत्र हाइपर मेटाबोलिक होते हैं जो
working as well you can see it it's a
ठीक से काम नहीं कर रहे हैं, आप इसे देख सकते हैं, यह एक
color scan so you can see that it's not
रंगीन स्कैन है, इसलिए आप  हम देख सकते हैं कि यह
working however what we have found is
काम नहीं कर रहा है, तथापि हमने पाया है कि
that other parts of the brain are
मस्तिष्क के अन्य भाग
working more than normal. Okay, they you
सामान्य से अधिक काम कर रहे हैं।  ठीक है, आप
know they they have an ability to see
जानते हैं कि उनके पास ऐसी चीज़ें देखने की क्षमता है
things that we cannot see. Okay, so
जो हम नहीं देख सकते।  ठीक है, तो इसके
there are two parts. There is the what
दो भाग हैं।  वहां एक क्षेत्र है जिसे
is called the parietal occipital area.
पार्श्विका पश्चकपाल क्षेत्र कहा जाता है।
The oxipital is the visual area and
ऑक्सीपिटल दृश्य क्षेत्र है और
there is the frontal area the area that
ललाट क्षेत्र वह क्षेत्र है जो
does the executive thinking. So these
कार्यकारी सोच करता है।  तो ये
people can see things you know like
लोग आइंस्टीन जैसी चीजें देख सकते हैं,
Einstein Einstein you know is known it
आप जानते हैं कि आइंस्टीन को ऑटिज्म था,
is known that he had autism okay but he
ठीक है, लेकिन
he saw the way he saw light the way he
उन्होंने जिस तरह से प्रकाश को देखा, जिस तरह से उन्होंने
you know created E is equal to MC square
E को बनाया, आप जानते हैं कि MC वर्ग के बराबर है,
he saw things that no scientist had seen
उन्होंने ऐसी चीजें देखीं जो पहले किसी वैज्ञानिक ने नहीं देखी थीं,
before so that's what I'm saying we need
इसलिए मैं यही कह रहा हूं कि हमें
both and I believe that you know the
दोनों की जरूरत है और मेरा मानना ​​है कि
technology like Neuralink is going to
न्यूरालिंक जैसी तकनीक
bridge that gap what if we had both I
उस अंतर को पाटने जा रही है, क्या होगा अगर हमारे पास दोनों हों, मेरा
mean that's my
मतलब है कि यह मेरी
Gotcha. Wow. Okay. Uh so on the other
समझ है।  बहुत खूब।  ठीक है।  तो
end of the spectrum is the strength of
स्पेक्ट्रम के दूसरे छोर पर बैकबेंचोस की ताकत है
the backbenchos who can see society for
जो समाज को देख सकते हैं कि
what it is not or for what it truly is.
वह क्या नहीं है या वह वास्तव में क्या है।
That's why they're the ones who become
यही कारण है कि वे ही लोग हैं जिनके
who more likely to become entrepreneurs.
उद्यमी बनने की संभावना अधिक होती है।
Absolutely. Because what is
बिल्कुल।  क्योंकि उद्यमिता क्या है
entrepreneurship? It's 0ero to one. It's
?  यह 0ero से एक है।  यह ऐसी
creating something that doesn't exist.
चीज़ का निर्माण करना है जो अस्तित्व में नहीं है।
Yes. Got it. So this is the neuroscience
हाँ।  समझ गया।  तो यही वह तंत्रिका विज्ञान है कि
of why backbentures are more suited to
क्यों बैकबेंचर उद्यमिता के लिए अधिक उपयुक्त हैं।
entrepreneurship. Absolutely. versus
बिल्कुल।  बनाम
benches who are suited for a flourishing
बेंच जो एक समृद्ध कॉर्पोरेट कैरियर के लिए उपयुक्त हैं।
corporate career. Something like that.
ऐसा कुछ।
One set follows the rules well, one set
एक समूह नियमों का अच्छी तरह से पालन करता है, एक समूह
breaks the rules. Well, the world needs
नियमों को तोड़ता है।  खैर, दुनिया को
both. All of us lie somewhere on the
दोनों की जरूरत है।  हम सभी कहीं न कहीं स्पेक्ट्रम पर स्थित हैं।
spectrum. Yes. Neural link is likely to
हाँ।  न्यूरल लिंक से
give everyone the strengths of both
सभी को दोनों पक्षों की ताकत मिलने की संभावना है।
sides. That's perfectly said. You put it
यह बिल्कुल सही कहा गया है।  आपने इसे बहुत ही
in a nutshell beautifully. Yeah. So,
सुन्दर ढंग से संक्षेप में प्रस्तुत किया है।  हाँ।  इसलिए,
every rich person in the 2030s is going
2030 के दशक में हर अमीर व्यक्ति
to be a superhum.
सुपरह्यूम होगा।
Yes. Maybe that's the practical truth.
हाँ।  शायद यही व्यावहारिक सत्य है।   जो
Whoever can afford early neural link
कोई भी प्रारंभिक न्यूरल लिंक खरीद सकता है, वह
will very interesting the person who
बहुत दिलचस्प होगा, जिस व्यक्ति ने
created Neurolink Elon Musk himself had
न्यूरोलिंक बनाया, एलन मस्क स्वयं
autism he had something called asperes
ऑटिज्म से पीड़ित थे, उन्हें एस्परेस नामक एक बीमारी थी, जो
that's a high functioning autism and you
एक उच्च कार्यशील ऑटिज्म है और आप
see what this man has created you know
देख सकते हैं कि इस आदमी ने क्या बनाया है, आप जानते हैं कि
when in my in the 80s when I learned
जब 80 के दशक में मैंने
driving if somebody told me one day cars
ड्राइविंग सीखी थी, अगर कोई मुझसे कहता कि एक दिन कारें
would drive without petrol it was like
बिना पेट्रोल के चलेंगी तो यह एक
science fiction one man did it one man
विज्ञान कथा की तरह था, एक आदमी ने इसे किया, एक आदमी ने इसे किया,
did it okay he's talking of sending
ठीक है वह
missions to Mars he created neural link
मंगल ग्रह पर मिशन भेजने की बात कर रहा है, उसने न्यूरल लिंक बनाया,
so he himself is a classic example
इसलिए वह स्वयं एक ऐसे व्यक्ति का उत्कृष्ट उदाहरण है जो
know, topper in his class, but see what
अपनी कक्षा में अव्वल नहीं रहा हो, लेकिन देखिये
he's accomplished. He's a living
उसने क्या हासिल किया है।  वह एक जीवंत
example.
उदाहरण हैं।
Okay, there's an obvious kind of scary
ठीक है, यह एक स्पष्ट प्रकार का डरावना
question which is also related to cyber
प्रश्न है जो साइबर सुरक्षा से भी संबंधित है,
security because we've had some cyber
क्योंकि हमारे
security experts on the show and because
शो में कुछ साइबर सुरक्षा विशेषज्ञ भी थे और चूंकि
we're talking about computer brain
हम यहां कंप्यूटर मस्तिष्क इंटरफेस के बारे में बात कर रहे हैं, इसलिए
interfaces here, effectively your
प्रभावी रूप से आपकी
biology will be linked to a computer
जीवविज्ञान एक कंप्यूटर प्रणाली से जुड़ी होगी।
system. So if that computer system gets
तो यदि वह कंप्यूटर सिस्टम
hacked, does that mean that your biology
हैक हो जाता है, तो क्या इसका मतलब यह है कि आपकी जीवविज्ञान
can also get hacked? What's your opinion
भी हैक हो सकती है?
as a brain surgeon? All right. So, the
एक मस्तिष्क सर्जन के रूप में आपकी क्या राय है?  ठीक है।  तो, जिस
way I see uh you know neurolink and this
तरह से मैं देखता हूँ, आप जानते हैं कि न्यूरोलिंक और
interface between the brain and the
मस्तिष्क और कंप्यूटर के बीच का यह इंटरफ़ेस
computer, it's going to be
, यह
more things that will be done to our
ऐसी चीजें होंगी जो हमारे
brain rather than things being taken out
मस्तिष्क से निकाली जाने वाली चीजों के बजाय
from our brain. So things like our
हमारे मस्तिष्क के साथ की जाएंगी।  तो इस समय हमारी
memory okay our
स्मृति, हमारी
emotions at this point it is very
भावनाएं जैसी चीजें
difficult for any form of technology to
किसी भी प्रकार की प्रौद्योगिकी के लिए
extract it for the simple reason that
निकाल पाना बहुत कठिन है, इसका साधारण कारण यह है कि
it's not located in one region okay
यह एक क्षेत्र में स्थित नहीं है,
although they are areas focused on
हालांकि वे स्मृति पर केंद्रित क्षेत्र हैं,
memory but our things are spread out
लेकिन हमारी चीजें
over a a rather you know wide area and a
एक व्यापक क्षेत्र में फैली हुई हैं और
lot of these things are in the
इनमें से बहुत सी चीजें
subconscious a lot of the these things
अवचेतन में हैं, इनमें से बहुत सी चीजें
are are abstract they are divided
अमूर्त हैं, वे विभाजित हैं,
Because the brain functions to different
क्योंकि मस्तिष्क विभिन्न परतों में कार्य करता है।
functioning to be able to extract this
इस जानकारी को निकालने के लिए कई स्तर की कार्यप्रणाली अपनानी पड़ती है।
information. I can't see science doing
मैं अभी विज्ञान को ऐसा करते हुए नहीं देख सकता।
it right now. So right now the interface
तो अभी इंटरफ़ेस वह है जो
is what the technology will give to the
प्रौद्योगिकी मस्तिष्क को देगी,
brain rather than what it'll take out
न कि वह जो
from the brain right now. The logic of
मस्तिष्क से लेगी।
this based on what you're saying is that
आप जो कह रहे हैं उसके आधार पर इसका तर्क यह है कि
memories and personality are stored all
स्मृतियाँ और व्यक्तित्व मस्तिष्क की
over the physical structure of the
भौतिक संरचना में संग्रहित होते हैं।
brain. So first we're going to have to
इसलिए सबसे पहले हमें ऐसी
find a technology that's able to scan
तकनीक ढूंढनी होगी जो
the entire brain which is a very complex
पूरे मस्तिष्क को स्कैन कर सके, जो एक बहुत ही जटिल
structure. We've not actually been able
संरचना है।  मेरा मानना ​​है कि हम वास्तव में किसी भी मनुष्य के
to map out the whole neurological
संपूर्ण तंत्रिका तंत्र का नक्शा तैयार करने में सक्षम नहीं हैं,
until like individual you can make out
जब तक कि आप व्यक्तिगत रूप से यह नहीं जान सकते, आप
so you can do scans you know you can do
स्कैन कर सकते हैं, आप जानते हैं कि आप ऐसा कर सकते हैं,
there's something called functional MRI
कार्यात्मक एमआरआई
scans there are something called PET CD
स्कैन नामक कुछ चीजें हैं, पीईटी सीडी स्कैन नामक कुछ चीजें हैं,
scans where you can make out which parts
जहां आप यह जान सकते हैं कि मस्तिष्क के कौन से हिस्से
of the brain are working when and how.
कब और कैसे काम कर रहे हैं।
All right. But to be able to extract
ठीक है।  लेकिन
what information is there, you know, I
वहां जो जानकारी है उसे निकालने में सक्षम होना, आप जानते हैं, मैं
can't see and I'm not saying it won't
नहीं देख सकता और मैं यह नहीं कह रहा हूं कि ऐसा नहीं होगा।
happen. I mean, anything is possible
मेरा मतलब है, ऐसी कोई भी चीज़ संभव है
where that information will be
जहाँ से वह जानकारी
extractable. Gotcha. But you're saying
निकाली जा सके।  पकड़ लिया.  लेकिन आप कह रहे हैं
that from the computer you will be able
कि कंप्यूटर से आप
to influence the brain. Lots of things.
मस्तिष्क को प्रभावित कर सकेंगे।  बहुत सी बातें।
You'll be able to completely you know
आप कई तरीकों से मस्तिष्क को पूरी तरह से प्रभावित करने में सक्षम होंगे।
Now there is a danger because then you
अब इसमें खतरा है, क्योंकि तब आप
can have you don't know how you know
नहीं जानते कि आप कैसे प्रभावित करने जा रहे हैं, यह इस बात
depending on who does it where it is
पर निर्भर करता है कि यह कौन करता है, यह कहाँ
done you know how you're going to
किया जाता है, आप जानते हैं कि आप
influence at what age are you going to
किस उम्र में प्रभावित करने जा रहे हैं,
influence you know doing it to adults is
आप जानते हैं कि वयस्कों के साथ ऐसा करना
one thing doing it to children is
एक बात है, बच्चों के साथ ऐसा करना
another you know and then you you might
दूसरी बात है, और तब आप
class of people for a particular point
एक विशेष दृष्टिकोण के लिए लोगों के एक पूरे समूह या वर्ग को प्रभावित करना चाह सकते हैं।
of view. So there are potential dangers
इसलिए
in all kinds of technology. For example,
सभी प्रकार की प्रौद्योगिकी में संभावित खतरे हैं।  उदाहरण के लिए,
uh a brain okay has
एक मस्तिष्क होता है, जिसके ऊपर
got a covering brain that's called the
एक आवरण होता है जिसे
cerebral cortex which we call the cold
सेरेब्रल कॉर्टेक्स कहते हैं, जिसे हम ठंडा
or the human brain and there is a deeper
या मानव मस्तिष्क कहते हैं और एक गहरा
brain which we call the hot brain which
मस्तिष्क होता है जिसे हम गर्म मस्तिष्क कहते हैं, जो
is a more reptilian and what is called a
अधिक सरीसृप जैसा होता है और जिसे
paleomian brain you know so there is a
पैलियोमियन मस्तिष्क कहते हैं, आप जानते हैं कि
hot brain inside and there is a cold
अंदर एक गर्म मस्तिष्क होता है और ऊपर एक ठंडा
brain on top. So the way the nervous
मस्तिष्क होता है।  इस प्रकार तंत्रिका
system has evolved. So you know life
तंत्र विकसित हुआ है।  तो आप जानते हैं कि
started on earth with as single cells
पृथ्वी पर जीवन की शुरुआत एकल कोशिकाओं से हुई,
you know like amoeba single cells and
जैसे अमीबा की एकल कोशिकाएँ, और
then those cells multiplied and then you
फिर उन कोशिकाओं की संख्या बढ़ी और फिर
had organism in the earlier stage. Then
प्रारंभिक चरण में जीव का निर्माण हुआ।  फिर
when it became multiple cells now these
जब यह अनेक कोशिकाओं वाला हो गया तो इन
cells had to be controlled. So the
कोशिकाओं को नियंत्रित करना पड़ा।  इस प्रकार
nervous system was created. Initially it
तंत्रिका तंत्र का निर्माण हुआ।  शुरू में यह
was a net a neural net and it was on the
एक जाल था, एक तंत्रिका जाल था और यह
outside. And then as animals evolved
बाहर की तरफ था।  और फिर जैसे-जैसे जानवर विकसित हुए,
when you know when you come to the
जब आप
earthworm you'll see that the ner I
केंचुए के पास आते हैं, तो आप देखेंगे कि मुझे
don't know whether in school you
नहीं पता कि स्कूल में आप
dissected the earthworm in our time we
केंचुए का विच्छेदन करते थे या नहीं, हमारे समय में हमें
had to dissect there's a spinal cord in
विच्छेदन करना पड़ता था, बीच में एक रीढ़ की हड्डी होती है,
the center okay so the earthworm has
ठीक है, तो केंचुए में
just one spinal cord and there's a ring
केवल एक रीढ़ की हड्डी होती है और
on top all right and now this whole
शीर्ष पर एक छल्ला होता है, ठीक है और अब यह संपूर्ण
nervous system gradually kept on
तंत्रिका तंत्र धीरे-धीरे
evolving to become the brain now in all
विकसित होकर मस्तिष्क बन गया है, अब
of us all of us the lowest part of our
हम सभी के मस्तिष्क का सबसे निचला हिस्सा
brain is a reptilian brain is exactly
एक सरीसृप का मस्तिष्क है, बिल्कुल
like that of a lizard
छिपकली के मस्तिष्क जैसा है,
Exactly. All right. Above that is
बिल्कुल।  ठीक है।  उसके ऊपर एक
something called a paleomian brain which
चीज है जिसे पैलियोमियन मस्तिष्क कहते हैं जो
is exactly like that of a dog or a horse
बिल्कुल कुत्ते, घोड़े
or a lion and above that is a human
या शेर के मस्तिष्क जैसा होता है और उसके ऊपर एक मानव
brain. So we we have three layers of
मस्तिष्क होता है।  तो हमारे पास मस्तिष्क की तीन परतें हैं।
brains. All right. when anybody whether
ठीक है।  जब कोई भी, चाहे
whether it's in politics or whether it's
वह राजनीति में हो या
in religion or whether it's nationality
धर्म में हो या राष्ट्रीयता में हो,
okay in any
ठीक है, किसी भी
way what Hitler did or what you know any
तरह से हिटलर ने जो किया या आप जानते हैं कि अतीत के किसी भी
leaders of the past have done
नेता ने क्या किया है,
is you can actually directly reach out
आप वास्तव में
to the lower brains in people okay
लोगों के निचले मस्तिष्क तक सीधे पहुंच सकते हैं, ठीक है,
because the lower brain the so the
क्योंकि निचला मस्तिष्क,
reptilian brain is about the moment you
सरीसृप मस्तिष्क, उस क्षण के बारे में है, जब आप
know it does whatever it's it's only
जानते हैं कि यह जो कुछ भी करता है, वह केवल
about food, you know, hunger, taste,
भोजन, भूख, स्वाद,
living, you know, stuff like that. The
जीवन या इस तरह की चीजों के बारे में है।
higher brain, the paleo has some degree
उच्चतर मस्तिष्क, पैलियो में कुछ हद तक
of awareness, some degree of emotion,
जागरूकता, कुछ हद तक भावना होती है,
like a dog, you know, has some degree of
जैसे कि एक कुत्ते में, आप जानते हैं, कुछ हद तक
emotions and
भावनाएं और अन्य
stuff. Now, that has not changed in us.
चीजें होती हैं।  अब, हममें कोई परिवर्तन नहीं आया है।
So, deep inside us, we still have animal
तो, हमारे अंदर अभी भी पशुओं का
brains. Okay? The higher brain controls
मस्तिष्क मौजूद है।  ठीक है?  उच्चतर मस्तिष्क इसे नियंत्रित करता है।
Now it is possible by the way you
अब यह संभव है कि आप जिस तरह से
communicate for people to reach out to
संवाद करते हैं, उससे लोगों तक
others animal brains and that is what
अन्य पशुओं के मस्तिष्क तक पहुंच हो और यही वह चीज है जिसे
leads to what is called a herd
झुंड
mentality. That is what leads to people
मानसिकता कहा जाता है।  यही कारण है कि लोग एक साथ इकट्ठा होते हैं
getting together and creating problems
और विभिन्न आधारों पर समस्याएं
or situations or fighting amongst each
या परिस्थितियां पैदा करते हैं या एक-
other on different grounds. Mob
दूसरे के साथ लड़ते हैं।  भीड़ की
mentality. The mob mentality. The mob
मानसिकता।  भीड़ मानसिकता.  भीड़ की
mentality is all about the reptilian the
मानसिकता पूरी तरह से सरीसृप,
mamalian brain getting hacked and that
स्तनधारी मस्तिष्क के हैक होने से संबंधित है और यह
cuts off the the higher brain right so
उच्चतर मस्तिष्क को काट देता है, ठीक है, यह
it's happening by words already okay
शब्दों के माध्यम से पहले से ही हो रहा है, ठीक है,
it's happening by language already in
यह भाषा के माध्यम से पहले से ही हो रहा है,
fact they say language is human our
वास्तव में वे कहते हैं कि भाषा मानव की
greatest asset it's also actually the
सबसे बड़ी संपत्ति है, यह वास्तव में
biggest villain because people use words
सबसे बड़ा खलनायक भी है, क्योंकि लोग शब्दों
and language to sway entire mobs you
और भाषा का उपयोग पूरी भीड़ को प्रभावित करने के लिए करते हैं, आप
know so it's already happening okay now
जानते हैं कि यह पहले से ही हो रहा है, ठीक है, अब
imagine if you could do it with a
कल्पना करें कि यदि आप इसे
digital interface is how powerful that
डिजिटल इंटरफेस के साथ कर सकें, तो यह कितना शक्तिशाली होगा।
would be. Okay. So, effectively the
ठीक है।  अतः, प्रभावी रूप से
reptilian brain is still a part of your
सरीसृप मस्तिष्क आज भी आपके
own human brain today. Yeah. Absolutely.
मानव मस्तिष्क का ही एक हिस्सा है।  हाँ।  बिल्कुल।
And through psychological conditioning
और विभिन्न प्रकार के मनोवैज्ञानिक कंडीशनिंग के माध्यम से,
of different kinds that society can
जो समाज
inflict on your own human existence, you
आपके मानव अस्तित्व पर थोप सकता है, आप
can influence a human beings is
मानव के
reptilian brain. Absolutely. And I think
सरीसृप मस्तिष्क को प्रभावित कर सकते हैं।  बिल्कुल।  और मैं समझता हूं कि
a very practical place that we see this
ऐसा
happening is in the world of politics.
होते हुए हम राजनीति की दुनिया में देख सकते हैं।
Yes. which is why political speeches
हाँ।  यही कारण है कि राजनीतिक भाषण
have to be extremely simple and direct.
अत्यंत सरल और प्रत्यक्ष होने चाहिए।
Yes. Uh you when Trump got elected for
हाँ।  जब ट्रम्प
the first time, uh communication skill
पहली बार निर्वाचित हुए, तो संचार कौशल
coaches attributed the words he chose to
प्रशिक्षकों ने उनके द्वारा
use in his rallies as a key factor in
रैलियों में प्रयुक्त शब्दों को
him winning votes because he said some
उनके वोट जीतने में महत्वपूर्ण कारक बताया, क्योंकि उन्होंने कुछ
deeply offensive things and he used
अत्यंत आपत्तिजनक बातें कही थीं और उन्होंने
extremely simple words. Effectively,
अत्यंत सरल शब्दों का प्रयोग किया था।  प्रभावी रूप से,
Donald Trump has hacked the reptilian
डोनाल्ड ट्रम्प ने सरीसृपों के
brains. Absolutely.
दिमाग को हैक कर लिया है।  बिल्कुल।
Um, I'm going to twist this whole
उम्म, अब मैं इस पूरी बातचीत को मोड़ने जा रहा हूं।
conversation now. Yeah. How many brain
हाँ।  आपने कितनी मस्तिष्क
surgeries have you performed?
शल्यचिकित्साएं की हैं?
Thousands. Okay. I've lost track. I
हजारों.  ठीक है।  मैं अपना ट्रैक खो चुका हूं।  मुझे
remember when we spoke on our first ever
याद है जब हमने अपने पहले पॉडकास्ट पर बात की थी
podcast, you said that sometimes when
, आपने कहा था कि कभी-कभी जब
you're doing a brain surgery, you almost
आप किसी के मस्तिष्क की सर्जरी कर रहे होते हैं, तो आपको ऐसा
feel like you're cutting through
लगता है जैसे आप
someone's life's memories. Mhm. Because
किसी के जीवन की यादों को काट रहे हैं।  हाँ.  क्योंकि
sometimes when they come out of the
कभी-कभी जब वे
brain surgery, some memories may be
मस्तिष्क की सर्जरी से बाहर आते हैं, तो कुछ यादें
missing. No, they are missing. They are
गायब हो सकती हैं।  नहीं, वे गायब हैं।  वे
missing and they don't know. They don't
लापता हैं और उन्हें इसकी जानकारी नहीं है।  वे नहीं
know that it's missing. which testifies
जानते कि यह गायब है।  जो
to the fact that memories are stored all
इस तथ्य की पुष्टि करता है कि यादें
over your brain. Right?
आपके मस्तिष्क में हर जगह संग्रहीत होती हैं।  सही?
Um my question to you sir
महोदय, मेरा आपसे प्रश्न यह है कि
is physically speaking where is the
भौतिक रूप से बात करें तो
subconscious mind and the second
अवचेतन मन कहां है और दूसरा
adjacent question is is the subconscious
निकटवर्ती प्रश्न यह है कि क्या अवचेतन
mind even a physical entity or is it a
मन भी एक भौतिक इकाई है या यह
theme from the world of spiritualism and
अध्यात्म और मनोविज्ञान की दुनिया से एक विषय है
psychology?
?
Okay, that that's a brilliant
ठीक है, यह एक शानदार
question. So what you have to understand
सवाल है।  तो आपको यह समझना होगा कि
body or like every part of nature has a
शरीर के हर दूसरे भाग की तरह या प्रकृति के हर हिस्से की तरह मस्तिष्क का भी
dual face. There's there's a god called
दोहरा चेहरा है।  वहाँ एक देवता है जिसका नाम है '
Janus who's got two heads. One head
जेनस' जिसके दो सिर हैं।  एक सिर
looks forward, one head looks backwards.
आगे की ओर देखता है, एक सिर पीछे की ओर देखता है।
That's why the month January is named
इसीलिए जनवरी महीने का नाम
after Janus because in January you look
जेनस के नाम पर रखा गया है, क्योंकि जनवरी में आप
back at the year that went and you look
बीते वर्ष को पीछे देखते हैं और
ahead at the year that happened. Now the
आने वाले वर्ष को भी देखते हैं।  अब
human brain does exactly that. There are
मानव मस्तिष्क ठीक यही करता है।
two parts of the human brain. One part
मानव मस्तिष्क के दो भाग हैं।  एक हिस्सा
where it looks after itself. It is self
जहां यह अपनी देखभाल स्वयं करता है।  यह आत्म-
focus,
केंद्रित,
introspective. It is about self-s
आत्मनिरीक्षण है।  यह आत्म-अस्तित्व के बारे में है।
survival. And there's another part that
और दूसरा हिस्सा है जो
integrates this with the environment,
इसे पर्यावरण,
with society, with family and friends.
समाज, परिवार और मित्रों के साथ एकीकृत करता है।
So there is a part that looks in and
तो एक हिस्सा ऐसा है जो अन्दर की ओर देखता है और
there's a part that looks out. Okay. Now
एक हिस्सा ऐसा है जो बाहर की ओर देखता है।  ठीक है।  अब
this happens everywhere. Each cell of
ऐसा हर जगह होता है।
our body, each cell is actually looking
हमारे शरीर की प्रत्येक कोशिका, प्रत्येक कोशिका वास्तव में
to survive in its own self. But it's
अपने आप में जीवित रहने का प्रयास करती है।  लेकिन यह
also looking how it will interface with
भी देखा जा रहा है कि यह अन्य कोशिकाओं के साथ किस प्रकार से संपर्क स्थापित करेगा,
other cells and so every part of the our
और हमारे शरीर का प्रत्येक भाग ऐसा ही है,
body is like that but the brain in
लेकिन
particular. Now uh how how is this in
विशेष रूप से मस्तिष्क ऐसा ही है।  अब
terms of the hardware and the software.
हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर के संदर्भ में यह कैसा है।
All right. So u humans have a brain that
ठीक है।  अतः मनुष्य के पास एक मस्तिष्क है जो
to look at the consequences of its
अपने कार्य के परिणामों को देखने में सक्षम है।
action. So when like you do something
तो जब आप कुछ करते हैं तो
you know what will be the outcome there
आपको पता होता है कि परिणाम क्या होगा,
is what is good bad right wrong choices
अच्छा, बुरा, सही, गलत विकल्प,
consequences this is all what the
परिणाम क्या होंगे, यह सब
cerebral cortex or the higher brain does
सेरेब्रल कॉर्टेक्स या उच्चतर मस्तिष्क करता है
and then like we discussed there is a
और फिर जैसा कि हमने चर्चा की, एक
lower brain that deals only with food
निचला मस्तिष्क है जो केवल भोजन,
hunger
भूख,
thirst anger emotion right so there are
प्यास, क्रोध, भावना से संबंधित है, ठीक है, इसके
two parts the lower brain is
दो भाग हैं, निचला मस्तिष्क
inwardlooking it is about
अंतर्मुखी है, यह
selfpreservation It's about it's it's
आत्म-संरक्षण के बारे में है, यह
ego and more. It's pure. If you're
अहंकार और अन्य चीजों के बारे में है।  यह शुद्ध है.  यदि आप
hungry, it wants food. It doesn't care
भूखे हैं, तो उसे भोजन चाहिए।  उसे इस बात की परवाह नहीं है कि
where you get the food from. If you're
आप भोजन कहां से प्राप्त करते हैं।  यदि आपको
thirsty, it wants water. So, whatever it
प्यास लगी है तो उसे पानी चाहिए।  इसलिए, वह जो भी
wants, it wants it and it wants it now.
चाहता है, वह चाहता है और वह उसे अभी चाहता है।
All right? So, this is the inwardlooking
ठीक है?  तो, यह है अंतर्मुखी
brain and there's the outward-looking
मस्तिष्क और एक है बहिर्मुखी
brain. Now if you see evolution and
मस्तिष्क।  अब यदि आप विकास को देखें और
on this what has happened is normally
इस पर बहुत कुछ लिखा गया है, तो जो हुआ है वह यह है कि सामान्य रूप से
when things
जब चीजें
evolve whatever is
विकसित होती हैं तो जो कुछ भी
lower you know is controlled by whatever
निम्न है उसे उच्चतर द्वारा नियंत्रित किया जाता है,
is higher normally there's a control you
सामान्य रूप से एक नियंत्रण होता है,
know for example the spinal cord is
उदाहरण के लिए रीढ़ की हड्डी
under control of the lower brain if the
निचले मस्तिष्क के नियंत्रण में होती है, यदि
if there's an instruction given the
कोई निर्देश दिया जाता है तो
spinal cord doesn't have a choice
रीढ़ की हड्डी के पास ट्रांस करने का विकल्प नहीं होता है,
whether to trans you know if you say I
आप जानते हैं कि यदि आप कहते हैं कि मुझे
have to walk the spine spinal cord can't
रीढ़ पर चलना है तो रीढ़ की हड्डी नहीं
say no I will not let you it'll pass
कह सकती है कि नहीं, मैं आपको नहीं करने दूंगी,
that signal it doesn't have a control
यह उस संकेत को पास कर देगी, इसका कोई नियंत्रण नहीं है
whereas in the brain the midbrain I'm
जबकि मस्तिष्क में मध्यमस्तिष्क, मैं
talking about the mamlian or reptilian
स्तनधारी या सरीसृप मस्तिष्क की बात कर रहा हूं,
actually you know it may not block but
वास्तव में आप जानते हैं कि यह अवरुद्ध नहीं हो सकता है लेकिन
it there's a conflict between the two
दोनों के बीच एक संघर्ष है,
all right between what
ठीक है,
between logic reason and emotion you
तर्क, कारण और भावना के बीच, आप
know there's a constant conflict I mean
जानते हैं कि एक निरंतर संघर्ष है, मेरा मतलब है कि
uh the suffering of all of mankind is
सभी मानव जाति का दुख
purely because of this the imbalance
पूरी तरह से इसी वजह से है,
between the M right suffering happens
एम
Yeah, that's philosophy. So basically uh
हाँ, यह दर्शन है।  तो मूलतः
reality is created by the logical mind
वास्तविकता तार्किक मन द्वारा निर्मित होती है,
but expectations are created by the
लेकिन अपेक्षाएं भावनात्मक मन द्वारा निर्मित होती हैं।
emotional. Absolutely. Perfect. Okay.
बिल्कुल।  उत्तम।  ठीक है।
Perfectly said. Your own reptilian brain
बिल्कुल सही कहा.  आपका अपना सरीसृप मस्तिष्क
wants the world to be ideal, wants
चाहता है कि दुनिया आदर्श हो, वह चाहता है कि वह
everything that you wish to happen. Then
सब कुछ हो जो आप चाहते हैं।  फिर
your higher brain processes the reality
आपका उच्चतर मस्तिष्क
of the world around you. And when those
आपके आस-पास की दुनिया की वास्तविकता को संसाधित करता है।  और जब ये
two outcomes don't match, that's what
दोनों परिणाम मेल नहीं खाते, तो यही
creates frustration for you. Yeah. Okay.
आपके लिए निराशा पैदा करता है।  हाँ।  ठीक है।   इससे
So that creates anger and that that very
क्रोध उत्पन्न होता है और यह
often leads to almost everything
अक्सर लगभग हर चीज की ओर ले जाता है,
including you know whether it's
चाहे वह
addictions or whether it is you know uh
व्यसन हो या फिर ऐसा
behavior that is not completely correct
व्यवहार जो
as far as society's norms go. So all of
समाज के मानदंडों के अनुसार पूरी तरह से सही नहीं है।  तो
this is a conflict between two brains.
यह सब दो दिमागों के बीच का संघर्ष है।
Both of them are our brains. Okay. Uh
ये दोनों ही हमारे मस्तिष्क हैं।  ठीक है।
but there's a conflict between these two
लेकिन इन दो दिमागों के बीच संघर्ष है।
brains. And of course the best way out
और निश्चित रूप से सबसे अच्छा तरीका वह है जिसका
is something that you practice yourself
आप स्वयं अभ्यास करते हैं
and that is meditation okay because
और वह है ध्यान, ठीक है क्योंकि
meditation is the only tool okay that
ध्यान ही एकमात्र साधन है जो
brings about harmony between the lower
निम्न
and the higher brain it's the only tool
और उच्च मस्तिष्क के बीच सामंजस्य लाता है, यह
available now I am hoping that the
अब उपलब्ध एकमात्र साधन है, मैं आशा कर रहा हूं कि
digital technology you know things like
डिजिटल तकनीक, आप जानते हैं कि
neural link may may be able to do what
न्यूरल लिंक जैसी चीजें
meditation does so this harmony between
ध्यान के समान कार्य करने में सक्षम हो सकती हैं, इसलिए
those two brains means What biologically
उन दो मस्तिष्कों के बीच सामंजस्य का अर्थ है, जैविक रूप से क्या कहें,
speak let's take an addiction all right
आइए एक लत को लें, ठीक है
I may know that alcohol is not good for
मुझे पता हो सकता है कि शराब मेरे लिए अच्छी नहीं है
me or I may know that you know some
या मुझे पता हो सकता है कि आप जानते हैं कि
other you know taking other drugs is not
अन्य दवाएं लेना मेरे लिए
good for me but the craving for it is so
अच्छा नहीं है, लेकिन इसकी लालसा इतनी अधिक है कि
much your higher brain is telling you
आपका उच्च मस्तिष्क
you know we have brain waves in us all
आपको बता रहा है कि यह अच्छा नहीं है, ठीक है यह पूरी तरह से इसे खारिज कर देता है, ठीक है, इसलिए यह सब मूल रूप से विद्युत संचरण और न्यूरोकेमिकल्स हैं, आप जानते हैं कि ये एक दूसरे के साथ खेल रहे हैं,
right
ठीक है,
brain waves so when you're concentrating
जब आप ध्यान कर रहे होते हैं तो ध्यान क्या करता है,
on something there's actually something
वास्तव में कुछ ऐसा है जिसे
called gamma waves okay that is when say
गामा तरंगें कहा जाता है, ठीक है, जब
you're reading a book or you're trying
आप कोई पुस्तक पढ़ रहे हैं या आप
to study something so your gamma waves
कुछ अध्ययन करने की कोशिश कर रहे हैं तो आपकी गामा तरंगें
are are there like even right now no
वहां हैं, जैसे अभी भी नहीं,
this this is different so right now we
यह अलग है इसलिए अभी हम
are in the beta wave fame. So when
बीटा तरंग प्रसिद्धि में हैं।  तो जब
you're talking to somebody, see when
आप किसी से बात कर रहे हों, तो देखिए आप कब
concentrating, when you're reading a
ध्यान केंद्रित कर रहे हैं, जब आप कोई
book, let's say you're doing research on
किताब पढ़ रहे हों, मान लीजिए आप किसी विषय पर शोध कर रहे हों
a topic, right? That time it is gamma
, है ना?  उस समय यह गामा
waves. When you're talking to somebody,
तरंगें होती हैं।  जब आप किसी से बात कर रहे होते हैं तो
it is beta waves. When you're giving a
यह बीटा तरंगें होती हैं।  जब आप
speech or a lecture, right? Now our beta
भाषण या व्याख्यान दे रहे हों, है ना?  अब हमारी बीटा
waves are completely active. Okay? You
तरंगें पूरी तरह सक्रिय हैं।  ठीक है?  आप
concentration and and uh interaction.
एकाग्रता और अंतःक्रिया के बीच अंतर को समझते हैं।
Now let us say we took a break after
अब मान लीजिए कि हमने इसके बाद एक ब्रेक लिया
this and you know we just sat went out
और आप जानते हैं कि हम बस कॉफी के लिए बाहर बैठे।
for coffee. Now our alpha waves will go
अब हमारी अल्फा तरंगें
into rhythm. So alpha waves is the
लय में आ जाएंगी।  तो अल्फा तरंगें
little more more you know little more
थोड़ी अधिक, आप जानते हैं, थोड़ी अधिक
relaxed where you aren't uh you're not
आराम की होती हैं, जहां आप
sleeping but it is you're relaxed
सो नहीं रहे होते हैं, बल्कि आप आराम की
alpha. Let's say after this you want to
अल्फा तरंगें होती हैं।  मान लीजिए इसके बाद आप
take a nap then then you go into what is
झपकी लेना चाहते हैं तो आप उस स्थिति में चले जाते हैं जिसे
called the theta wave. You know when you
थीटा तरंग कहा जाता है।  आप जानते हैं कि
theta wave is a wave which is you know
थीटा तरंग एक तरंग है, जो
the the way you're feeling just before
आपको सोने से ठीक पहले महसूस होने वाली अनुभूति के बारे में बताती है।
you sleep. Okay, that's theta which by
ठीक है, यह थीटा है जो वैसे
the way is also the wave when you're
भी तरंग है जब आप
driving long distances on a highway you
एक राजमार्ग पर लंबी दूरी की ड्राइविंग कर रहे होते हैं तो आप
know actually your theta waves get
जानते हैं कि वास्तव में आपकी थीटा तरंगें
activated that is why they're accidents
सक्रिय हो जाती हैं, इसीलिए वे दुर्घटनाएं होती हैं
because you're sort of pre-sleep you
क्योंकि आप एक तरह से पूर्व-नींद में होते हैं, आप जानते हैं कि
know if you're driving on the atal setu
यदि आप अटल सेतु पर ड्राइविंग कर रहे हैं तो आप जानते हैं कि
you know after for some time you start
कुछ समय के बाद आप
feeling actually because your theta
वास्तव में महसूस करना शुरू कर देते हैं क्योंकि आपकी थीटा
waves are activated and the last when
तरंगें
active any form of meditation and
सक्रिय होती हैं और अंत में जब आप नींद में जाते हैं तो यह डेल्टा तरंगें होती हैं, गहरी नींद, गहरी नींद, यह डेल्टा तरंगें हैं, गहरी नींद, अब जब आप ध्यान कर रहे होते हैं तो यह आपकी अल्फा और थीटा तरंगें होती हैं जो किसी भी प्रकार के ध्यान में सक्रिय होती हैं और यह
to show that so your alpha wave is the
दिखाने के लिए सैकड़ों पेपर हैं, इसलिए आपकी
is still alert that is alpha okay and
अल्फा तरंग वह तरंग होती है जब आप आराम कर रहे होते हैं लेकिन सतर्क होते हैं,
so the beauty of meditation is is these
ध्यान की सुंदरता देखें, यह आपको सोने नहीं देता है, यह आपको शांत करता है लेकिन आपका मन अभी भी सतर्क रहता है, यह अल्फा है,
waves okay Now again I believe that you
ठीक है
you know I I know how many hours you
आप जानते हैं, मुझे पता है कि आप कितने घंटे
spend meditating you know I mean um uh
ध्यान में बिताते हैं, आप जानते हैं, मेरा मतलब है कि
you you have a a phenomenal spiritual
आपके पास एक अद्भुत आध्यात्मिक
side to you but that's not humanly
पक्ष है, लेकिन यह मानवीय रूप से
possible I mean for everybody to do I
संभव नहीं है, मेरा मतलब है कि हर किसी के लिए यह संभव नहीं है, मेरा
mean you know in today's world with with
मतलब है कि आप जानते हैं कि आज की दुनिया में इसके साथ,
this you know how many people can spend
आप जानते हैं कि कितने लोग
an hour meditating in the morning right
सुबह में एक घंटा ध्यान में बिता सकते हैं,
so sometimes we have to use technology
कभी-कभी हमें तकनीक का उपयोग करना पड़ता है,
so this is you know I'll give you
इसलिए आप जानते हैं कि मैं आपको
another example all our diseases and our
एक और उदाहरण देता हूं, हमारी सभी बीमारियां और हमारी
problem whether it's cardiac neuro
समस्या चाहे वह हृदय संबंधी न्यूरो हो, बाकी
everything else is primarily because of
सब मुख्य रूप से
lack of oxygen Okay. In our body hypoxia
ऑक्सीजन की कमी के कारण है। ठीक है।  हमारे शरीर में हाइपोक्सिया
eskemia ideally when you do pranayam
एस्केमिया आदर्श रूप से जब आप प्राणायाम करते हैं,
when you do yoga in what are you doing
जब आप योग करते हैं, तो आप
in yoga you're deep breathing oxygen.
योग में क्या कर रहे होते हैं, आप गहरी सांस में ऑक्सीजन ले रहे होते हैं।
Okay. And if you do it long enough the
ठीक है।  और यदि आप ऐसा लंबे समय तक करते हैं तो
oxygen is going under pressure. Now that
ऑक्सीजन दबाव में चली जाती है।  अब यह
is helping you heal and prevent disease.
आपको रोग से बचाव और उपचार में मदद कर रहा है।
But can everybody do pranayam for half
लेकिन क्या हर कोई आधा
an hour 1 hour? No. So what do we do? We
घंटा या एक घंटा प्राणायाम कर सकता है?  नहीं, तो फिर हम क्या करें?  हम
take medical technology. We have in a
चिकित्सा प्रौद्योगिकी लेते हैं।  हमारे
hospital hyperbaric oxygen chambers. You
अस्पताल में हाइपरबेरिक ऑक्सीजन कक्ष हैं।  आपको
hyperbaric oxygen. A lot of people are
हाइपरबेरिक ऑक्सीजन के बारे में अवश्य जानकारी होनी चाहिए।  बहुत से लोग
using it for anti-aging. What does
इसका प्रयोग बुढ़ापे से बचाव के लिए कर रहे हैं।
hyperbaric oxygen do? It pushes oxygen
हाइपरबेरिक ऑक्सीजन क्या करता है?  यह
under pressure. So in 1 hour, you know,
दबाव में ऑक्सीजन को धकेलता है।  तो, आप जानते हैं, एक घंटे में
so it's easier for people to go into a
लोगों के लिए प्राणायाम
chamber and breathe oxygen than to do 1
करने की अपेक्षा एक कक्ष में जाकर ऑक्सीजन लेना अधिक आसान है।
hour of pranayam. One hour of pranayam
एक घंटे का प्राणायाम
is difficult. Okay. I've tried I can't
कठिन है।  ठीक है।  मैंने कोशिश की है कि मैं
do more than 15 minutes. Okay. What if
15 मिनट से ज्यादा नहीं कर सकता।  ठीक है।  यदि
you do the pranayam inside the oxygen
आप प्राणायाम ऑक्सीजन कक्ष के अंदर करें तो क्या होगा
chamber? I think that would be like some
?  मुझे लगता है कि यह कुछ
a different level only. So have you
अलग ही स्तर की बात होगी।  तो क्या आप
understood? Yeah. What are natural
समझ गए?  हाँ।  प्राकृतिक प्रणालियाँ क्या हैं
systems? What our ancient traditions are
?  हमारी प्राचीन परम्पराएं क्या
saying? What that pranayam is good for
कहती हैं?  क्या प्राणायाम स्वास्थ्य के लिए अच्छा है
health? People can't do it. So now we
?  लोग ऐसा नहीं कर सकते.  तो अब हम
using technology to do exactly what
ठीक वही काम करने के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग कर रहे हैं जो
pranayam is
प्राणायाम कर रहा है।
doing. Ideally meditation is a tool
आदर्श रूप से ध्यान एक ऐसा साधन है जो
everybody should be doing. But if you
हर किसी को करना चाहिए।  लेकिन यदि आप
can't do it, what if technology did that
ऐसा नहीं कर सकते, तो क्या होगा यदि प्रौद्योगिकी
for you? What if you could create alpha
आपके लिए यह काम कर दे?  क्या होगा यदि आप
and theta waves in the brain? Got can
मस्तिष्क में अल्फा और थीटा तरंगें उत्पन्न कर सकें?  क्या
you speak a little bit more about these
आप इन तरंगों के बारे में थोड़ा और बता सकते हैं
waves? Yeah. Yeah. uh when you say that
?  हाँ।  हाँ।  जब आप कहते हैं कि
the brain is vibrating in alpha or gamma
मस्तिष्क अल्फा या गामा में कंपन कर रहा है, तो
I am assuming that there have been
मैं यह मान रहा हूं कि ऐसे
scientific studies where they measured
वैज्ञानिक अध्ययन हुए हैं जहां उन्होंने
the outputs of the brain lots lots of
मस्तिष्क के आउटपुट को मापा है, उनमें से बहुत सारे
them hundreds of papers then categorize
सैकड़ों पेपर हैं, फिर
those outputs into alpha beta gamma
उन आउटपुट को अल्फा बीटा गामा
theta and delta right uh now for the end
थीटा और डेल्टा में वर्गीकृत किया है, अब अंतिम
user who's listening to this podcast
उपयोगकर्ता के लिए जो इस पॉडकास्ट को
from a practical perspective
व्यावहारिक दृष्टिकोण से सुन रहा है,
uh what's your advice as a doctor alpha
एक डॉक्टर के रूप में आपकी सलाह क्या है अल्फा
and theta is is a relax is when you when
और थीटा आराम है जब आप
want to relax, wind down, you know, but
आराम करना चाहते हैं, शांत होना चाहते हैं, आप जानते हैं, लेकिन
you can't go through life living in
आप
alpha and theta, if you have to study,
अल्फा और थीटा में जीवन नहीं जी सकते हैं, अगर आपको अध्ययन करना है,
okay, if you have to do a job, if you
ठीक है, अगर आपको नौकरी करनी है, अगर आपको
have to work on a project, if somebody
किसी प्रोजेक्ट पर काम करना है, अगर किसी को
has to do coding, when somebody's doing
कोडिंग करनी है, जब कोई
coding, an IT professional, he has to be
कोडिंग कर रहा है, एक आईटी पेशेवर, उसे
in a total gamma, you know, he has to be
कुल गामा में होना चाहिए, आप जानते हैं, उसे उस
focusing on what he's doing. If he's if
पर ध्यान केंद्रित करना होगा जो वह कर रहा है।  यदि
he's trying to do a programming or if
वह प्रोग्रामिंग करने की कोशिश कर रहा है या यदि
let's say as a surgeon, okay, if I'm
हम कहें कि एक सर्जन के रूप में, ठीक है, यदि मैं
operating on the brain, I can't be in
मस्तिष्क पर ऑपरेशन कर रहा हूं, तो मैं
alpha and theta. I have to be in gamma.
अल्फा और थीटा में नहीं हो सकता।  मुझे गामा में रहना है।
That is concentrated. when I'm talking
वह केंद्रित है।  जब मैं बात कर रहा हूँ, मान लीजिए मैं
students I can't be in alpha and theta I
विद्यार्थियों को व्याख्यान दे रहा हूँ, तो मैं अल्फा और थीटा में नहीं हो सकता, मुझे
have to be in beta beta okay because
बीटा में होना होगा, बीटा, ठीक है, क्योंकि क्या
have you understood so we need all of
आप समझ गए हैं, हमें इन सबकी आवश्यकता है,
these what happens is today's today's
आज के
life everybody is either concentrating
जीवन में, हर कोई या तो
on doing something or in this mode and
कुछ करने पर ध्यान केंद्रित कर रहा है, या इस मोड में है,
so we don't we don't take the breaks for
इसलिए हम अल्फा के लिए ब्रेक नहीं लेते,
alpha we don't take the the so you need
हम द नहीं लेते, इसलिए आपको
to have a balance of both okay that's
दोनों का संतुलन बनाए रखने की आवश्यकता है, ठीक है, यह
okay so
ठीक है, तो
gamma okay so your brain concentration
गामा, ठीक है, तो आपके मस्तिष्क की एकाग्रता,
so your brain is vibrating in the gamma
इसलिए आपका मस्तिष्क गामा अवस्था में कंपन कर रहा है,
state when you're focused constant
जब आप निरंतर केंद्रित,
focused focused on job. I would also
नौकरी पर केंद्रित होते हैं।  मैं यह भी
assume highly productive individuals are
मानता हूं कि अत्यधिक उत्पादक व्यक्ति
able to stay in that gamma state much
उस गामा अवस्था में अधिक
longer. Yes. Correct. Yeah. So, so that
समय तक बने रह सकते हैं।  हाँ।  सही।  हाँ।  तो, यह
is attention. So, your front benches,
ध्यान है।  तो, आपके सामने वाली बेंचें,
okay, your front benches, they are the
ठीक है, आपके सामने वाली बेंचें, वे
more gamma gamma because they
अधिक गामा गामा हैं क्योंकि वे
concentrate, you know. Gotcha. Is there
ध्यान केंद्रित करती हैं, आप जानते हैं।  पकड़ लिया.  क्या
any way to improve your brain's ability
आपके मस्तिष्क की
to stay in the gamma state for long? Um,
गामा अवस्था में लम्बे समय तक बने रहने की क्षमता में सुधार करने का कोई तरीका है?  उह,
starting first uh sleep. Okay. because
सबसे पहले नींद शुरू हो रही है।  ठीक है।  क्योंकि
they found that unless you have had 8
उन्होंने पाया कि जब तक आप 8
hours of full sleep, you know, your uh
घंटे की पूरी नींद नहीं लेते, तब तक आपका
attention concentration areas are
ध्यान केंद्रित करने का क्षेत्र
lesser. Second,
कम होता है।  दूसरा,
uh exercise again they found that if you
व्यायाम, उन्होंने पाया कि यदि आप
exercise regularly
नियमित रूप से व्यायाम करते हैं,
um when you're giving attention to
जब आप चीजों पर ध्यान दे रहे हैं
things, you can do it better. Then diet
, तो आप इसे बेहतर कर सकते हैं।  फिर आहार
of course makes a big difference for
निश्चित रूप से
your ability for your brain to stay in
आपके मस्तिष्क की गामा अवस्था में बने रहने की क्षमता में बड़ा अंतर लाता है।
its gamma state. gamma also although
गामा भी हालांकि
it's not good but things like u caffeine
यह अच्छा नहीं है लेकिन कैफीन,
coffee and tea will help you you know
कॉफी और चाय जैसी चीजें आपको
focus longer alcohol will will put you
लंबे समय तक ध्यान केंद्रित करने में मदद करेंगी, शराब आपको
in a in your alpha and theta state so so
अल्फा और थीटा अवस्था में रखेगी, इसलिए
these things help you know um caffeine
ये चीजें आपकी मदद करती हैं, कैफीन
actually focus helps you to uh focus
वास्तव में आपको उन
more on on the things that you have to
चीजों पर अधिक ध्यान केंद्रित करने में मदद करती है जो आपको करनी हैं, तो
so then um again meditation is something
फिर ध्यान एक ऐसी चीज है जो
that's again very useful you know I'm
फिर से बहुत उपयोगी है, आप जानते हैं कि मैं
going keep coming to meditation because
ध्यान की ओर आता रहूंगा क्योंकि
for actually all of these things you
वास्तव में इन सभी चीजों के लिए ध्यान से बेहतर कुछ भी नहीं है,
know and um like they say that when you
और जैसे वे कहते हैं कि जब आप किसी
are completely focused on a job when
काम पर पूरी तरह से केंद्रित होते हैं, जब
you're completely into it you sort of
आप पूरी तरह से उसमें होते हैं, तो आप
get into that uh you can it can become
उस स्थिति में आ जाते हैं, आप यह
for you a meditative state as well you
एक ध्यानपूर्ण अवस्था भी बन सकती है, आप
know when you're when you're you're not
जानते हैं कि जब आप
doing it as a job when you're completely
इसे एक काम के रूप में नहीं कर रहे होते हैं, जब आप पूरी तरह से इसमें होते हैं, जब यह
en when it's it's just a part of you
आपका एक हिस्सा होता है,
when you and your work become one you
जब आप और आपका काम एक हो जाते हैं, तो आप
know it's not something you are doing I
जानते हैं कि यह ऐसा कुछ नहीं है जो आप कर रहे हैं, मैं
I like to put it like that. Your head,
इसे इस तरह रखना पसंद करता हूं।  आपका सिर,
your heart, and your hands are all in
आपका दिल और आपके हाथ सभी एक
sync. The three H's. Wow. Okay. What a
लय में हैं।  तीन 'एच'.  बहुत खूब।  ठीक है।  कितना
fascinating conversation.
दिलचस्प वार्तालाप है!
Okay. I have to go back to the
ठीक है।  मुझे अवचेतन मन में वापस जाना होगा।
subconscious mind. How do you explain
आप
the subconscious mind to a 5-year-old?
5 साल के बच्चे को अवचेतन मन के बारे में कैसे समझाएंगे?
What is it in the first place? Because
सबसे पहले यह क्या है?  क्योंकि
show, but I would like to hear the brain
शो में वास्तव में 10 अलग-अलग लोगों ने मुझे 10 अलग-अलग व्याख्याएं दी हैं, लेकिन मैं मस्तिष्क
surgeon talking about the subconscious
सर्जन को अवचेतन मन के बारे में बात करते हुए सुनना पसंद करूंगा।
mind. All
ठीक है।
So again there are layers in the
तो फिर मस्तिष्क में भी परतें हैं।
brain. What is the conscious mind? Okay
चेतन मन क्या है?  ठीक है,
the conscious
चेतन
mind does the following activities. The
मन निम्नलिखित गतिविधियाँ करता है।  सबसे
first the conscious mind has memory.
पहले, चेतन मन में स्मृति होती है।
Second the conscious mind has
दूसरा, चेतन मन में
intelligence the ability to you know do
बुद्धि होती है, जो
things. Third the conscious mind
कार्य करने की क्षमता रखती है।  तीसरा, चेतन मन
controls body movements. All right.
शरीर की गतिविधियों को नियंत्रित करता है।  ठीक है।
Okay. If I had to give a simple example,
ठीक है।  अगर मुझे एक सरल उदाहरण देना हो, तो मैं कहूंगा कि
if the conscious mind is a is a is on
यदि चेतन मन
the stage, a play that is happening or a
मंच पर है, कोई नाटक हो रहा है या कोई
music concert, whatever is happening at
संगीत समारोह हो रहा है, तो मंच के पीछे जो कुछ भी हो रहा है, वह
subconscious mind. So there is a lot
अवचेतन मन है।  तो
happening in the background that is
पृष्ठभूमि में बहुत कुछ घटित हो रहा है जो
letting you do all these things which
आपको ये सब कार्य करने दे रहा है, जो
that your conscious mind is doing. All
आपका चेतन मन कर रहा है।
right?
ठीक है?
Now in the subconscious mind, what all
अब अवचेतन मन में क्या-क्या
is there? So there is a huge lot of
है?  तो, डेटा बहुत बड़ा है।
data. Okay. Now this data is of
ठीक है।  अब यह डेटा
past. Okay. So whatever has happened in
अतीत में घटित हुई हर घटना का है।  ठीक है।  तो बचपन में जो कुछ भी हुआ है,
childhood you know everything that has
आप सब कुछ जानते हैं,
particular relationship with the parents
विशेष रूप से माता-पिता के साथ संबंध में,
they found that you know our
उन्होंने पाया कि आप जानते हैं कि
relationship with our parents is one of
हमारे माता-पिता के साथ हमारा संबंध
the fundamental programming of our
हमारे
subconscious brain. Okay. And uh then
अवचेतन मस्तिष्क की मौलिक प्रोग्रामिंग में से एक है।  ठीक है।  और फिर
all the events, the hurts, the pains,
सारी घटनाएँ, दुख, पीड़ा,
the traumas, the joys and the sorrows,
आघात, खुशियाँ और दुःख,
they are all in the subconscious mind.
ये सब अवचेतन मन में हैं।
They at the back. You don't see them
वे पीछे हैं।  आप उन्हें
every day, but they are there. And they
हर दिन नहीं देखते, लेकिन वे वहां मौजूद हैं।  और वे
your to your conscious mind. So your
आपके चेतन मन में जो कुछ हो रहा है उसे प्रभावित कर रहे हैं।  तो इस समय
conscious mind right now whatever you're
आप जो भी
thinking you know our conscious mind is
सोच रहे हैं, आपका चेतन मन
active but at the back end there is a
सक्रिय है, लेकिन पीछे की ओर
huge lot of data which is which is now
बहुत सारा डेटा है, जो
front end. All right. Now, this is the
आगे की ओर क्या हो रहा है, उसे नियंत्रित कर रहा है।  ठीक है।  अब, यह
psychology based explanation, right?
मनोविज्ञान आधारित स्पष्टीकरण है, है ना?
This is the psychology. Now, there's the
यह मनोविज्ञान है.  अब,
neuros the neuroscience-based
न्यूरोस के लिए तंत्रिका विज्ञान पर आधारित
explanation. So, now when do you see
व्याख्या है।  तो, अब आप कब देखेंगे कि
when do you get to see your
आपको अपना
subconscious? Uh it's like it's
अवचेतन मन कब देखने को मिलेगा?  ऐसा लगता है जैसे
difficult to see your subconscious. But
अपने अवचेतन को देख पाना कठिन है।  लेकिन
the time when you really get a sense of
वास्तव में इसका एहसास आपको
it is in dreams. Okay? Because in your
सपनों में होता है।  ठीक है?  क्योंकि आपके
dreams a lot of your subconscious starts
सपनों में आपका अवचेतन मन सक्रिय हो जाता है।
playing up. Now, with regard to dreams,
अब, सपनों के संबंध में
there are two views. There was the old
दो दृष्टिकोण हैं।  एक पुराना
Freuden view which actually looks at it
फ्रायडेन दृष्टिकोण था जो इसे
as just repressed emotions and you know
केवल दमित भावनाओं के रूप में देखता था और आप जानते हैं कि
it's a more psychological view but today
यह एक अधिक मनोवैज्ञानिक दृष्टिकोण है, लेकिन आज
happening in our dreams. So basically in
हमारे सपनों में क्या हो रहा है, इस पर एक अधिक तंत्रिका विज्ञान दृष्टिकोण है।  तो मूल रूप से
in our daytime I mean in our awake time
हमारे दिन के समय में, मेरा मतलब है हमारे जागने के समय में,
sorry not daytime you know the brain is
माफ कीजिए, दिन के समय नहीं, आप जानते हैं कि मस्तिष्क
working there's so much happening there
काम कर रहा होता है, बहुत कुछ हो रहा होता है,
is there is emotions there is
भावनाएं होती हैं,
interaction there is changes there is
अंतःक्रिया होती है, परिवर्तन होते हैं,
there is a lot of stuff happening now
अब
uh in the night when you sleep
रात में जब आप सोते हैं तो
housekeeping needs to be done because
हाउसकीपिंग करने की जरूरत होती है, क्योंकि
you know whatever's happened in the day
आप जानते हैं कि दिन में जो कुछ भी हुआ है,
uh the subconscious mind actually takes
अवचेतन मन वास्तव में वह
all that and stacks it stores it there
सब ले लेता है और उसे संग्रहीत कर लेता है,
are different parts of the brain And you
मस्तिष्क के विभिन्न भाग होते हैं और आप
know there is there's something called
जानते हैं कि
the hippocampus which uh you know it's
हिप्पोकैम्पस नाम की कोई चीज होती है, आप जानते हैं कि यह
like a seahorse shape which stacks
समुद्री घोड़े के आकार की होती है जो
memory you know literally shells the
स्मृति को संग्रहीत करती है, आप जानते हैं कि यह स्मृति को सचमुच खोल देती है।  एक
memory. There's the amydala that's
एमाइडाला है जो
concerned with raw emotions and fear and
कच्ची भावनाओं, भय और अन्य सभी चीजों से संबंधित है।  हां,
the hypothalamus that controls the
हाइपोथैलेमस वह ग्रंथि है जो
pituitary gland that is you know
पिट्यूटरी ग्रंथि को नियंत्रित करती है, जो कि आप जानते हैं कि
concerned with a lot of our emotional
हमारी बहुत सारी भावनात्मक
stuff. This whole thing is called the
चीजों से संबंधित है।  इस पूरी चीज़ को लाइइक प्रणाली कहा जाता है।
So what is happening is in the night all
तो जो कुछ हो रहा है वह रात में ही
that is getting sorted. Okay. Through
सुलझ रहा है।  ठीक है।
of the day. Yeah. Yeah. Now in the night
दिन भर के अनुभवों के कारण आपका लिम्बिक सिस्टम अत्यधिक भारग्रस्त होता रहता है।  हाँ।  हाँ।  अब रात में इनमें से
a lot of this has to be either got rid
बहुत सी चीजों से या तो छुटकारा पाना होता है
of or it has to be stored because in the
या उन्हें संग्रहीत करना होता है, क्योंकि
night the brain has deleted that. Okay.
रात में मस्तिष्क ने उन्हें हटा दिया होता है।  ठीक है।
And um so what happens in the night
और फिर रात में क्या होता है,
again uh sleep has got two parts. There
नींद के दो भाग होते हैं।
is uh I I did a podcast with you on
मैंने आपके साथ नींद पर एक पॉडकास्ट किया था।  एक
sleep. There is the nonm part and there
है नॉनम भाग और एक
is them part. So
है द्म भाग।  तो
uh both have dreams but it's them sleep
दोनों को सपने आते हैं लेकिन यह वे सोते हैं,
the dreams and them sleep you know which
सपने और वे सोते हैं, आप जानते हैं कि वे कौन से हैं जो
are which is what we remember you know
हमें याद हैं, आप जानते हैं कि
subconscious is actually the emotional
अवचेतन का मुख्य भाग वास्तव में भावनात्मक
content. So if you see your dreams
सामग्री है।  इसलिए यदि आप अपने सपनों को देखें तो
you'll notice they always emotionally
आप पाएंगे कि वे सदैव भावनात्मक रूप से
charged. There is always some emotion
आवेशित होते हैं।  इसमें हमेशा कुछ न कुछ भावना
tag to it. You know, also our dreams are
जुड़ी होती है।  आप जानते हैं, हमारे सपने
more visual, less sound. You know,
दृश्यात्मक अधिक होते हैं, ध्वनिगत कम।  आप जानते हैं,
you'll actually see images. You'll you
आप वास्तव में चित्र देखेंगे।  आप
know, it's it's things in motion and but
जानते होंगे, यह गतिशील चीजें हैं, लेकिन
there's always an emotion, right? And of
हमेशा एक भावना होती है, है ना?  और
course, now dreams is a separate topic
हां, अब सपने अपने आप में एक अलग विषय है कि
all by itself what it means. Okay. Can I
इसका क्या अर्थ है।  ठीक है।  क्या मैं
have a go at it until this point just to
इस बिंदु तक प्रयास कर सकता हूं ताकि मुझे
be sure that I'm with you? Yeah. Uh so
यकीन हो जाए कि मैं आपके साथ हूं?  हाँ।  ओह, इतना
effectively, you go through experiences
प्रभावी ढंग से, आप
throughout your life, but also every
अपने पूरे जीवन में अनुभवों से गुजरते हैं, लेकिन हर
single day. Now all that is cumulatively
एक दिन भी।  अब यह सब संचयी रूप से उसमें
stored in what we theoretically call the
संग्रहीत है जिसे हम सैद्धांतिक रूप से
subconscious mind. The subconscious mind
अवचेतन मन कहते हैं।  अवचेतन मन
originally is a theory from the world of
मूलतः मनोविज्ञान की दुनिया से एक सिद्धांत है।
psychology. Yes, it's basically what
हां, मूलतः यह
goes into forming your own human
आपके अपने मानवीय
personality and character and it's
व्यक्तित्व और चरित्र के निर्माण में सहायक होता है और यह
with your parents, all your life's
आपके माता-पिता के साथ आपके रिश्ते, आपके जीवन के
experiences, etc. So you'll hear a lot
अनुभवों आदि पर बहुत अधिक निर्भर करता है। इसलिए आप
of modernday psychologists and life
आधुनिक समय के बहुत से मनोवैज्ञानिकों और जीवन
coaches saying, "Hey, program your
प्रशिक्षकों को यह कहते हुए सुनेंगे, "अरे, अपने
subconscious mind." I think what they're
अवचेतन मन को प्रोग्राम करो।"  मुझे लगता है कि वे
effectively trying to do is feed in
प्रभावी रूप से जो करने की कोशिश कर रहे हैं, वह है
positive memory, feed in positive data,
सकारात्मक स्मृति को खिलाना, सकारात्मक डेटा को खिलाना,
feed in positive content so that um in
सकारात्मक सामग्री को खिलाना ताकि
you're making, you put in something
आप जो स्मृतियों का मिश्रण बना रहे हैं, उसमें आप कुछ
tasty, something tastier because
स्वादिष्ट, कुछ अधिक स्वादिष्ट डाल दें क्योंकि
eventually whatever goes on in your
अंततः आपके अवचेतन मन में जो कुछ भी चलता है, वह
actions of your conscious mind.
आपके चेतन मन की क्रियाओं को निर्धारित करेगा।
Absolutely. Very well said. the ability
बिल्कुल।  बहुत अच्छी तरह से कहा।
to work hard or go for that big business
कड़ी मेहनत करने की क्षमता या वह बड़ा व्यवसाय शुरू करने की क्षमता
that you wanted to open or take that
जिसे आप खोलना चाहते थे या
risk in life or ask out that girl. Those
जीवन में जोखिम उठाने की क्षमता या किसी लड़की से डेटिंग पर जाने के लिए कहने की क्षमता।  ये
are decisions of your conscious mind
आपके चेतन मन के निर्णय हैं
which are affected heavily by all your
जो आपकी सभी
memories, your parental relationship,
यादों, आपके माता-पिता के रिश्ते,
the content you're watching, etc., etc.
आपके द्वारा देखी जा रही सामग्री आदि से काफी प्रभावित होते हैं।
But in terms of the biology, as of now,
लेकिन जीवविज्ञान की दृष्टि से, अब तक
we know that yes, the lyic system
हम जानते हैं कि हाँ, लाइइक प्रणाली
subconscious mind daily through its
अपनी भावनाओं के माध्यम से आपके अवचेतन मन को प्रतिदिन प्रभावित करने में भारी योगदान देती है।
emotions. through its emotions
अपनी भावनाओं के माध्यम से
and every single day your lyic system is
और हर एक दिन आपका लय तंत्र
getting highly stimulated. When you
अत्यधिक उत्तेजित हो रहा है।  जब आप
sleep well at night, your lyic system
रात को अच्छी नींद लेते हैं, तो आपका लय तंत्र
processes all this and showcases it to
यह सब संसाधित करता है और इसे
your conscious brain as emotionally
आपके चेतन मस्तिष्क को भावनात्मक रूप से
charged dreams. Absolutely. Effectively
आवेशित सपनों के रूप में दिखाता है।  बिल्कुल।
coming back to the subconscious mind, I
अवचेतन मन पर वापस आते हुए, मुझे
don't think we fully understood the
नहीं लगता कि हम अभी तक
physical nature of the subconscious mind
अवचेतन मन की भौतिक प्रकृति को पूरी तरह से समझ पाए हैं।
yet. No. So the subconscious mind is not
नहीं, तो अवचेतन मन
in a spot like see our speech area. I
हमारे भाषण क्षेत्र जैसी जगह पर नहीं है।  मैं
can say there's something called the
कह सकता हूं कि वहां
broka speech area. It's in the left side
ब्रोका स्पीच एरिया नाम की कोई चीज है।  यह
of the brain. So you can say speech area
मस्तिष्क के बायीं ओर स्थित है।  तो आप कह सकते हैं कि भाषण क्षेत्र
one part right uh the you know our our
एक हिस्सा है, ठीक है, आप जानते हैं कि हमारा
say visual area is the occipital lobe.
दृश्य क्षेत्र ओसीसीपिटल लोब है।
You can say oxipital lobe there. All
आप वहां ऑक्सीपिटल लोब कह सकते हैं।
right. The subconscious mind derives it
ठीक है।  अवचेतन मन
data or stores it data in all of this.
इन सबमें से डेटा प्राप्त करता है या संग्रहीत करता है।
Okay. So you can't isolate you can't
ठीक है।  इसलिए आप अलग-थलग नहीं रह सकते, आप
take a spot and say this is the
किसी एक को चुनकर यह नहीं कह सकते कि यह
subconscious mind. I mean in other words
अवचेतन मन है।  दूसरे शब्दों में मेरा मतलब है कि
subconscious mind. There is an
अवचेतन मन के लिए कोई शारीरिक स्थान नहीं है।
anatomical location for other things
अन्य चीजों के लिए एक शारीरिक स्थान है
like our executive decision making our
जैसे कि हमारी कार्यकारी निर्णय लेने की क्षमता, हमारी
intelligence is in the frontal lobe. Our
बुद्धि, ललाट पालि में है।  हमारी
sensations are in the parietital lobe.
संवेदनाएं पार्श्विका लोब में होती हैं।
Uh below that is the the phalamus which
उसके नीचे फालेमस है जो
is also a sensory relay station. So all
एक संवेदी रिले स्टेशन भी है।  अतः सभी
sensations go through through that. Uh
संवेदनाएं उसी से होकर गुजरती हैं।  तो
so basically all our sensations go
मूलतः हमारी सभी संवेदनाएं
through a sensory relay station called
एक संवेदी रिले स्टेशन से होकर गुजरती हैं जिसे फालेमस कहा जाता है जो
the the phalamus which then sends it to
इसे मस्तिष्क तक भेजता है।
the brain. All except smell. That's why
गंध को छोड़कर बाकी सब.  इसीलिए
smell is a very powerful smell. Smell is
गंध एक बहुत शक्तिशाली गंध है।  गंध
the only sensation that bypasses the
एकमात्र ऐसी संवेदना है जो थिअलामस को पार करके
thealamus and goes straight to the
सीधे
brain. So smell is a very very powerful
मस्तिष्क तक जाती है।  अतः गंध एक बहुत ही शक्तिशाली
sensation that is completely ignored in
संवेदना है जिसे तंत्रिका विज्ञान में पूरी तरह से नजरअंदाज कर दिया जाता है,
neuroscience but it's very powerful.
लेकिन यह बहुत शक्तिशाली है।
That's why perfumes play a love and
यही कारण है कि इत्र प्रेम और
romance. Uh yes play a big role. Uh the
रोमांस का प्रतीक है।  उह हाँ एक बड़ी भूमिका निभाते हैं.
practical question for you sir is how
महोदय, आपके लिए व्यावहारिक प्रश्न यह है कि आप अपने
does one program the subconscious mind
अवचेतन मन को किस प्रकार प्रोग्राम करते हैं,
according to you know so the
इसलिए
subconscious mind gets programmed by
अवचेतन मन उसी के अनुसार प्रोग्राम होता है जो
conscious mind. So you can't get into
चेतन मन में घटित होता है।  इसलिए आप
the subconscious mind and program it.
अवचेतन मन में प्रवेश करके उसे प्रोग्राम नहीं कर सकते।
You can see that the inputs to the
आप देख सकते हैं कि
subconscious mind through your conscious
आपके चेतन मन के माध्यम से अवचेतन मन को भेजे जाने वाले इनपुट
mind are appropriate which you just
उचित हैं, जैसा कि आपने अभी
said. So if you're going to have happy
कहा।  इसलिए यदि आपको सुखद
experiences, if you're going to look at
अनुभव प्राप्त होंगे, यदि आप जीवन के
you know everything from the positive
सकारात्मक पक्ष से सब कुछ देखेंगे तो
period of time those things will go into
समय के साथ वे चीजें
your subconscious. So the subconscious
आपके अवचेतन में चली जाएंगी।  अतः अवचेतन मन को
gets it gets its feed from the conscious
चेतन मन से पोषण मिलता है,
but it gets stored there for a long time
लेकिन वह वहां लम्बे समय तक संग्रहीत रहता है, और
without you even knowing. So right now
आपको पता भी नहीं चलता।  तो अभी
we are only aware of what's happening in
हम केवल उसी बात से अवगत हैं जो
your conscious mind. You're not aware
आपके चेतन मन में घटित हो रहा है।  आपको इसका पता नहीं है,
because the subconscious mind has got
क्योंकि आपके अवचेतन मन में
data stored from since you were a kid.
बचपन से ही डेटा संग्रहित है।
You know my response to the same
आप जानते हैं कि इसी प्रश्न के प्रति मेरा उत्तर यह है
question is that this is the actual
कि इसके
biology behind hey you're an average of
पीछे वास्तविक जीवविज्ञान यही है कि आप
the five people you hang out with the
उन पांच लोगों का औसत हैं जिनके साथ आप
most. Absolutely. Or hey your parents'
सबसे अधिक समय बिताते हैं।  बिल्कुल।  या फिर आपके माता-पिता का
personality reflects in your own nature
व्यक्तित्व आपके स्वभाव में प्रतिबिंबित होता है
or hey you are an outcome of the content
या फिर आप जो सामग्री
you consume. Yes. This is completely all
देखते हैं, उसका परिणाम हैं।  हाँ।
these aspects of life program your
जीवन के ये सभी पहलू आपके
subconscious mind into operating your
अवचेतन मन को आपके
conscious mind and taking your life to
चेतन मन को संचालित करने तथा आपके जीवन को वहां ले जाने के लिए प्रोग्राम करते हैं जहां
where it's meant to go. Okay. So
उसे जाना है।  ठीक है।  तो
obviously if you watch a lot of
जाहिर है कि यदि आप बहुत सारी
motivational content, if you watch a lot
प्रेरक सामग्री देखते हैं, यदि आप
of content around growth, that's who
विकास से संबंधित बहुत सारी सामग्री देखते हैं, तो
you'll
आप वैसे ही
become. And if you watch content that's
बन जाएंगे।  और यदि आप
simply based on entertainment, perhaps
केवल मनोरंजन पर आधारित सामग्री देखते हैं, तो शायद
it has its place in life. But if it's
जीवन में उसका अपना स्थान है।  लेकिन यदि यह
empty entertainment all the time, it
हर समय खोखला मनोरंजन है, तो संभवतः यह
in terms of your conscious mind's
आपके चेतन मन की क्रियाओं के संदर्भ में किसी प्रकार के खालीपन की ओर ले जाता है।
No, it's very true. I'll just give you
नहीं, यह बिल्कुल सच है।  मैं आपको सिर्फ
example. So when we were in school, we
उदाहरण देता हूं.  जब हम स्कूल में थे तो हमारे पास
had no environmental sciences. Like when
पर्यावरण विज्ञान विषय नहीं था।  जैसे जब
we studied, I think when you were in
हम पढ़ते थे, मुझे लगता है कि जब आप स्कूल में थे
school, you had EBS, right? So there is
, तो आपको ईबीएस था, है ना?  इसलिए
the environment and my daughter's. Okay.
पर्यावरण के प्रति मेरे और मेरी बेटी के दृष्टिकोण में बहुत अंतर है।  ठीक है।
She is so conscious about everything
वह पर्यावरण से जुड़ी हर चीज के प्रति बहुत सचेत है
environmental and we are not conscious
और हम बिल्कुल भी सचेत नहीं हैं,
at all because in school we never
क्योंकि स्कूल में हमने कभी
studied it. So in our subconscious there
इसके बारे में नहीं पढ़ा।  अतः हमारे अवचेतन मन में
is no environment consciousness. All
पर्यावरण के प्रति कोई चेतना नहीं होती।
right. Whereas in your generation it is
ठीक है।  जबकि आपकी पीढ़ी में ऐसा इसलिए है
it's because you were taught that at
क्योंकि आपको स्कूल में यही सिखाया गया था।
school. All right. Another another
ठीक है।
surface level example of this exact
इस सटीक बात का एक और सतही उदाहरण।
thing. We had Suma Garwal ma'am who's
हमारे पास सुमा गरवाल मैडम थीं जो
one of the country's top nutritionists.
देश की शीर्ष पोषण विशेषज्ञों में से एक हैं।
She said that uh the country that deals
उन्होंने कहा कि जापान वह देश है जहां
with the least number of obesity issues
मोटापे की समस्या सबसे कम है
is Japan and the corollary is that
और इसका परिणाम यह है कि
Japanese students are put through a
जापानी छात्रों को
nutrition course in their first and
प्रथम और माध्यमिक स्तर पर पोषण पाठ्यक्रम पढ़ाया जाता है।
All school includes nutrition as a core
सभी स्कूलों में पोषण को एक मुख्य अवधारणा के रूप में शामिल किया जाता है।
concept. So that's all the subconscious
तो यह सब अवचेतन
programming.
प्रोग्रामिंग है।
Okay. So the answer to your question is
ठीक है।  तो आपके प्रश्न का उत्तर यह है कि
you can't reach the subconscious
आप अवचेतन तक सीधे नहीं पहुंच सकते।
directly. You have to get to it through
आपको अपनी चेतना के माध्यम से उस तक पहुंचना होगा।
your conscious. I think this is perhaps
मुझे लगता है कि यह शायद
the most important parenting lesson out
सबसे महत्वपूर्ण पेरेंटिंग सबक है
there as well that you can literally
कि आप
program your kid into being a Taipei
अपने बच्चे को सचमुच एक ताइपे व्यक्तित्व बनने के लिए प्रोग्राम कर सकते हैं।
personality. Absolutely. Okay, heading
बिल्कुल।  ठीक है, अब हम
into the final section of the episode,
एपिसोड के अंतिम भाग,
the climax, which is the internet's
चरमोत्कर्ष की ओर बढ़ रहे हैं, जो कि इंटरनेट का
all-time hottest topic,
अब तक का सबसे चर्चित विषय है,
emotions,
भावनाएं,
especially during a period of human kind
विशेषकर मानव जाति के ऐसे दौर में
where emotional instability is the norm.
जहां भावनात्मक अस्थिरता सामान्य बात है।
While people say that yes, mental health
जबकि लोग कहते हैं कि हां,
was an issue even in the '90s, we just
90 के दशक में भी मानसिक स्वास्थ्य एक मुद्दा था, हमने
didn't call it out. I do think that the
इस पर कभी जोर नहीं दिया।  मैं सोचता हूं कि
nature of urban society in the modern
आधुनिक समय में शहरी समाज की प्रकृति
day and from a neuroscience perspective,
और तंत्रिका विज्ञान के नजरिए से, जिस
the way uh dopamine systems are a little
तरह से
messed up in the modern day lead to
आधुनिक समय में डोपामाइन प्रणाली थोड़ी गड़बड़ है, उससे
mental health issues and emotional
मानसिक स्वास्थ्य संबंधी समस्याएं और भावनात्मक
instability. Mhm. Now starting from
अस्थिरता पैदा होती है।  हाँ.  अब इन बुनियादी बातों से शुरू करते हुए
these kind of basics, can we take the
, क्या हम बातचीत को इस बिंदु तक ले जा सकते हैं कि
emotions is for mankind once computer
जब कंप्यूटर
brain interfaces become a thing.
मस्तिष्क इंटरफेस एक चीज बन जाएगा, तो मानव जाति के लिए भावनाओं का भविष्य क्या होगा।
Um in the last section we spoke about
पिछले भाग में हमने अवचेतन मन के बारे में बात की थी।
the subconscious mind. So I think the
इसलिए मुझे लगता है कि
audience has loosely understood the
दर्शकों ने अवचेतन मन को थोड़ा-बहुत समझ लिया है।
first and foremost sir is what are
सर, मेरा आपसे सबसे पहला प्रश्न यह है कि
emotions?
भावनाएं क्या हैं?
So
अतः
emotions is a subset of the functioning
भावनाएँ मस्तिष्क की कार्यप्रणाली का एक हिस्सा हैं।
of the brain. So just like there is
तो जैसे
memory which is stored there are there
स्मृति संग्रहित होती है, वैसे ही
is cognition or intellectual functioning
अनुभूति या बौद्धिक क्रियाकलाप
or executive actions there is also
या कार्यकारी क्रियाएं होती हैं, वैसे ही
emotions. The thing about emotions is
भावनाएं भी होती हैं।  भावनाओं के बारे में बात यह है
that there is a feeling attached to it.
कि इसके साथ एक अनुभूति जुड़ी होती है।
Normally you know I mean people in
आप जानते हैं कि आम तौर पर लोग
general talk of emotions as being
भावनाओं को
connected to the heart but the heart
हृदय से जुड़ा हुआ मानते हैं, लेकिन हृदय में
really has no emotions. All the emotions
वास्तव में कोई भावना नहीं होती।  सभी भावनाएं
are are in the lyic system. However they
गीत प्रणाली में हैं।  हालाँकि वे
the higher brain.
उच्चतर मस्तिष्क में घटित होने वाली घटनाओं से जुड़े हुए हैं।
Now love is of different types and
अब प्रेम विभिन्न प्रकार का होता है और
according to me there is only one real
मेरे अनुसार इस धरती पर केवल एक ही सच्चा
love on the planet and that
प्रेम है और वह
is that of a mother for her child and
है माँ का अपने बच्चे के प्रति प्रेम और इसका
the reason for that is that it is
कारण यह है कि यह
unconditional. Okay, not father to
बिना शर्त का होता है।  ठीक है, बच्चे का पिता नहीं।
child. It is you know mother to child is
आप जानते हैं कि माँ से बच्चे का रिश्ता
a very different fathers love their kids
बहुत अलग होता है, पिता भी अपने बच्चों से
as much but a mother having kept the
उतना ही प्यार करते हैं, लेकिन
child in the womb for 9 months has a
9 महीने तक बच्चे को गर्भ में रखने वाली माँ का
very different subconscious acceptance
अवचेतन मन बच्चे को बहुत अलग तरह से स्वीकार करता है।
father's love and a mother's love is a
पिता के प्यार और माँ के प्यार में यही अंतर है कि
mother's love is
माँ का प्यार
unconditional. Father's love is as much
बिना शर्त का होता है।  पिता का प्यार तो उतना ही है,
but there are
लेकिन
expectations. You know mothers tend to
अपेक्षाएं भी बहुत हैं।  आप जानते हैं कि माताओं के पास
have less they you know and and I see
कम बच्चे होते हैं और मैं
this all the time because I deal with
यह हर समय देखता हूं क्योंकि मैं
children with autism. These are children
ऑटिज्म से पीड़ित बच्चों के साथ काम करता हूं।  ये वे बच्चे हैं जो
who cannot speak. These are children who
बोल नहीं सकते।  ये वे बच्चे हैं जो
cannot read and write, who cannot go to
पढ़-लिख नहीं सकते, स्कूल नहीं जा सकते
school, who have hyperactive behavior.
, जिनका व्यवहार अतिसक्रिय है।
They have head banging. They have all
वे सिर पीट रहे हैं।  उनके पास हर
kinds of things. And I've seen the
तरह की चीजें हैं।  और मैंने देखा है कि
unconditionality of that love is a
उस प्रेम की बिना शर्तिता एक
different level. Right? So the
अलग स्तर पर है।  सही?  अतः
definition of love is its
प्रेम की परिभाषा उसकी
unconditionality. Everything else is
बिना शर्त की भावना है।  बाकी सब कुछ
conditional. All right? There is a give
सशर्त है.  ठीक है?  इसमें देने की बात है
and there is a take. So you know it may
और लेने की बात है।  तो आप जानते हैं कि यह भले ही
not be said but it is implied in every
कहा न गया हो, लेकिन यह हर
other
दूसरे
relationship. Now when it comes to
रिश्ते में निहित है।  अब जब बात
emotions I'll start there. There are
भावनाओं की आती है तो मैं वहीं से शुरुआत करूंगा।  यहाँ
different levels of emotions again. So I
भी भावनाओं के विभिन्न स्तर हैं।  तो मैं
I will deal with the most fundamental
सबसे मौलिक बात पर चर्चा करूंगा
one that is that between a man and a
जो एक पुरुष और एक
woman or between a boy and a girl or
महिला के बीच या एक लड़के और एक लड़की के बीच या
emotional love or romantic love or a
भावनात्मक प्रेम या रोमांटिक प्रेम या एक
relationship. I was just classifying it.
रिश्ते के बीच है।  मैं तो बस इसे वर्गीकृत कर रहा था।
So this is one. The second is financial.
तो यह एक है.  दूसरा वित्तीय है।
Okay, people have money don't have
ठीक है, लोगों के पास पैसा है,
money. The third is success. People have
पैसा नहीं है।  तीसरा है सफलता.  लोगों को
success, people don't have success. So
सफलता मिलती है, लोगों को सफलता नहीं मिलती।  अतः ऐसी
there are different situations which are
विभिन्न परिस्थितियां हैं जो
emotionally connected. So romantic
भावनात्मक रूप से जुड़ी हुई हैं।  तो रोमांटिक
relationships are money is work is and
रिश्ते, पैसा, काम,
all of this leads to sadness or
ये सब दुख या खुशी की ओर ले जाते हैं।
happiness. Now the thing is in the brain
अब बात यह है कि मस्तिष्क में
itself there is an area that's that is
ही एक ऐसा क्षेत्र है जिसे
referred to as the pleasure area and
आनंद क्षेत्र कहा जाता है और एक
there's another area which is called the
अन्य क्षेत्र है जिसे
pain area but it's actually not a pain
दर्द क्षेत्र कहा जाता है, लेकिन वास्तव में यह दर्द
area it's an unpleasure area and these
क्षेत्र नहीं है, यह एक अप्रिय क्षेत्र है और इन्हें
can be stimulated even animals have it.
उत्तेजित किया जा सकता है, यहां तक ​​कि जानवरों में भी यह होता है।
So a famous Russian scientist Pavlov he
तो एक प्रसिद्ध रूसी वैज्ञानिक पावलोव ने
actually stimulated you can put an
वास्तव में उत्तेजित किया कि आप
electrode into a rat's pleasure area and
एक चूहे के आनंद क्षेत्र में एक इलेक्ट्रोड डाल सकते हैं और
the rat will you know continue wanting
चूहा, आप जानते हैं,
that to the extent of not taking food
भोजन न लेने की सीमा तक इसकी इच्छा करना जारी रखेगा
you know and for the pain here he will
और यहां दर्द के लिए वह
do the exact opposite. So we actually
बिल्कुल विपरीत करेगा।  वास्तव में हमारे
have areas in the brain that get
मस्तिष्क में कुछ ऐसे क्षेत्र हैं जो
triggered by various things. So there's
विभिन्न चीजों से सक्रिय हो जाते हैं।  तो यह
a electrical trigger. There are also
एक विद्युत ट्रिगर है।  इसके अलावा
chemical triggers. There is dopamine,
रासायनिक ट्रिगर भी होते हैं।  इसमें डोपामाइन है,
there is serotinine, there is
सेरोटिनिन है,
acetylcholine, there is non-epinephrine,
एसिटाइलकोलाइन है, नॉन-एपिनेफ्रिन है,
there histamine. There are various uh
हिस्टामाइन है।
neurochemicals in the brain that are
मस्तिष्क में विभिन्न न्यूरोकेमिकल्स
also responsible for this.
भी इसके लिए जिम्मेदार हैं।
Now why are people unhappy? Okay,
अब लोग दुखी क्यों हैं?  ठीक है,
fundamentally what is it that makes
मूलतः वह क्या है जो
people unhappy? And so there, you know,
लोगों को दुखी बनाता है?  और इसलिए, आप जानते हैं,
I could divide them into just a couple
मैं उन्हें बस कुछ कारणों में विभाजित कर सकता हूं।
of reasons. And in fact addiction has to
और वास्तव में लत का संबंध
do with this because when you take
इसी से है, क्योंकि जब आप
addicting when you take things that
नशे की लत पैदा करने वाली चीजें लेते हैं, तो
addiction those chemicals and agents go
वे रसायन और एजेंट
and stick to those areas of the brain.
मस्तिष्क के उन क्षेत्रों में जाकर चिपक जाते हैं।
Now the brain cannot get stimulated by
अब मस्तिष्क किसी अन्य चीज़ से उत्तेजित नहीं हो सकता।
anything else. The pleasure area only
आनन्द क्षेत्र केवल उन
gets stimulated by the things you are
चीजों से उत्तेजित होता है जिनके आप
addicted to.
आदी हैं।   तो यह
So that explains addiction because you
लत की व्याख्या करता है क्योंकि आप
know when the pleasure areas are now
जानते हैं कि जब आनंद के क्षेत्र समाप्त हो जाते हैं तो
only only one thing is taken control
केवल एक ही चीज
over them now nothing else gives you
पर नियंत्रण कर लिया जाता है और अब कोई भी चीज आपको
pleasure and that that is the cause for
आनंद नहीं देती और यही
addiction. So in other words in the
लत का कारण है।  दूसरे शब्दों में कहें तो
brain they are these two areas. So
मस्तिष्क में ये दो क्षेत्र हैं।  तो
happiness is actually neurochemistry
खुशी वास्तव में न्यूरोकेमिस्ट्री है,
okay and uh I mean it's uh yeah so
ठीक है और मेरा मतलब है कि यह
neurobiology and neurochemistry both
न्यूरोबायोलॉजी और न्यूरोकेमिस्ट्री दोनों का
combine like how would you explain
मिश्रण है, आप
happiness to something that's never felt
खुशी को किसी ऐसी चीज के लिए कैसे समझाएंगे जिसने कभी
emotions? Okay. No. So when this area is
भावनाओं को महसूस नहीं किया है?  ठीक है।  नहीं, इसलिए जब यह क्षेत्र
uh is triggered and it has dopamine is a
सक्रिय होता है और इसमें डोपामाइन होता है जो इसका एक
very important part of that you just
बहुत ही महत्वपूर्ण हिस्सा है, आपको बस एक
have a feel you know there is this feel
अनुभूति होती है, आप जानते हैं कि यह एक ऐसा एहसास है, यह
there's this feel good you know there
अच्छा महसूस होता है, आप जानते हैं कि ऐसे
you know there are times when things
समय होते हैं जब चीजें होती हैं,
happen you just feel good it may happen
आपको अच्छा लगता है, ऐसा हो सकता है
that you've done a great podcast so you
कि आपने एक बहुत अच्छा पॉडकास्ट किया हो, तो आप
just feel good after that and there may
उसके बाद अच्छा महसूस करते हैं और ऐसा भी समय हो सकता है कि
be times you've done a podcast and
आपने एक पॉडकास्ट किया हो और
you're not feeling so good you know so
आप इतना अच्छा महसूस नहीं कर रहे हों, आप जानते हैं कि
there is a part of the brain that gets
मस्तिष्क का एक हिस्सा
triggered now different things uh
सक्रिय हो जाता है, अब अलग-अलग चीजें, अलग-अलग
different events different circumstances
घटनाएं, अलग-अलग परिस्थितियां,
different people actually trigger your
अलग-अलग लोग वास्तव में आपके
pleasure areas and conversely the
आनंद क्षेत्रों को सक्रिय करते हैं और इसके
opposite. Right? So for the brain, by
विपरीत।  सही?  वैसे, मस्तिष्क के लिए
the way, they are the same. The brain
वे एक जैसे ही हैं।  मस्तिष्क
pleasure and the pain areas. For them,
सुख और दुख के क्षेत्रों के बीच अंतर नहीं करता है।  उनके लिए,
it's just two parts. Okay? We are the
यह सिर्फ दो भाग हैं।  ठीक है?  हम ही हैं जो
ones that either feel good or don't feel
या तो अच्छा महसूस करते हैं या फिर अच्छा महसूस नहीं करते।
good. All right? So that that is the
ठीक है?  तो यही
distinction.
अंतर है.
But the fundamental you know if when you
लेकिन जब आप
analyze it from a neurobiological point
इसे न्यूरोबायोलॉजिकल दृष्टिकोण से विश्लेषण करते हैं तो आपको मूल बात पता चलती है कि
of view why is it that people are
लोग
unhappy. Okay. So one of the reasons is
नाखुश क्यों हैं।  ठीक है।  इसका एक कारण यह है कि
happening in the subconscious mind
अवचेतन मन में जो कुछ घटित हो रहा है उसके कारण हमारा मस्तिष्क
doesn't remain in the present moment.
वर्तमान क्षण में नहीं रहता।
Okay. It is either you know because of
ठीक है।  या तो आप
what has happened in the past. Either
अतीत में घटित हुई घटनाओं के कारण ऐसा जानते हैं।  या तो
from the past that make you unhappy and
अतीत की ऐसी बातें लगातार याद आती रहती हैं जो आपको दुखी करती हैं और आपके
trigger the unpleasure areas. Okay. Or
अप्रिय क्षेत्रों को उत्तेजित करती हैं।  ठीक है।  या फिर
in the future which are also connected
भविष्य में क्या होगा, इसके बारे में भय होता है जो
to what has happened in the past you
अतीत में घटित हुई घटनाओं से भी जुड़ा होता है,
know and uh so lower animals actually uh
और वास्तव में निचले स्तर के जानवर,
who don't have have a complicated brain
जिनके पास हमारे जैसे जटिल मस्तिष्क नहीं होते, वे
like ours are in the moment. They just
वर्तमान में होते हैं।  वे बस
live in the moment. Okay. There is no
वर्तमान में जीते हैं।  ठीक है।
past for them. there's no future for
उनके लिए कोई अतीत नहीं है।  उनका कोई भविष्य नहीं है
them. So one of the problems of
.  अतः
humankind is that our brain doesn't let
मानव जाति की समस्याओं में से एक यह है कि हमारा मस्तिष्क
us be still in the moment. You know it's
हमें वर्तमान क्षण में स्थिर नहीं रहने देता।  आप जानते हैं कि यह
always living in the past or the present
हमेशा अतीत या वर्तमान में
again because of the subconscious not
ही जीता है, क्योंकि यह अवचेतन मन के कारण होता है, न कि
the conscious past and the future. Yeah.
चेतन अतीत और भविष्य के कारण।  हाँ।
Again it's the subconscious which is now
पुनः यह अवचेतन मन ही है जो
you know not letting your conscious mind
आपके चेतन मन को
be in this
इस
moment. That is reason one. Uh the
क्षण में नहीं आने दे रहा है।  यह पहला कारण है।  इसका
reason two is a constant gap between
कारण यह है कि
what you have and what you want. So
आपके पास जो है और आप जो चाहते हैं, उसके बीच लगातार अंतराल बना रहता है।  अतः
humankind there is a constant you know
मानवजाति में एक बात निरंतर बनी रहती है कि
you you want something and you don't
आप कुछ चाहते हैं और वह आपके
have it and so you're unhappy. Now this
पास नहीं है, इसलिए आप दुखी रहते हैं।  अब यह
this could be material possessions, it
भौतिक सम्पत्ति हो सकती है, यह वे
could be things that you do, it could be
चीजें हो सकती हैं जो आप करते हैं, यह
emotional pursuits, it could be
भावनात्मक गतिविधियाँ हो सकती हैं, यह
whatever. And then I often ask myself if
कुछ भी हो सकता है।  और फिर मैं अक्सर अपने आप से पूछता हूं कि अगर
it was if it was that simple then when
यह इतना सरल था तो जब
you get it you should be happy, right? I
आप इसे प्राप्त करेंगे तो आपको खुश होना चाहिए, है ना?  मैं यही
mean so and then I realized that what
कहना चाहता था और फिर मुझे एहसास हुआ कि
happens is that the goalpost keeps
होता यह है कि लक्ष्य
shifting. M so a person who doesn't have
बदलता रहता है।  तो एक व्यक्ति जिसके पास
a car might be happy with a simple small
कार नहीं है वह एक साधारण छोटी कार से खुश हो सकता है
car you know the problem is when he gets
आप जानते हैं कि समस्या यह है कि जब उसे
the small car he's now looking at the
छोटी कार मिलती है तो वह अब
midsize car okay and when he gets the
मध्यम आकार की कार देखता है, ठीक है और जब उसे
midsize car he's looking for a high-end
मध्यम आकार की कार मिलती है तो वह एक उच्च श्रेणी की कार की तलाश में होता है और जब
car and when he looking when he has the
उसके पास
high-end car he's looking for something
उच्च श्रेणी की कार होती है तो वह कुछ
even better and I remember Osho you know
और भी बेहतर की तलाश में होता है और मुझे ओशो याद हैं आप
Rajni when he he was spiritual guru but
रजनी को जानते हैं जब वह आध्यात्मिक गुरु थे लेकिन
when he died I believe he had some 80
जब उनकी मृत्यु हुई तो मेरा मानना ​​है कि उनके पास 80 से
plus Rolls-Royce cars because his dream
अधिक रोल्स रॉयस कारें थीं क्योंकि उनका सपना था कि
every day of the year and then I
साल के हर दिन उनके पास एक रोल्स रॉयस कार हो और तब मुझे
realized that well if a guru was not
एहसास हुआ कि अगर एक गुरु
happy with 80 rulas
80 रोल्स से खुश नहीं है तो
uh then obviously you know a materi
जाहिर है आप जानते हैं कि
material possessions this trying to
भौतिक संपत्ति,
bridge this gap doesn't work the other
इस अंतर को पाटने की कोशिश काम नहीं करती है दूसरी
thing is spirituality and meditation
चीज अध्यात्म और ध्यान है
which says accept what you have that's
जो कहती है कि जो
the other side whatever you have you
आपके पास है उसे स्वीकार करें यह दूसरा पहलू है जो कुछ भी आपके पास है आप उसे स्वीकार करें  यह
So there's a story about someone who
कहानी एक ऐसे व्यक्ति की है जो
went up to the Buddha and said, "Buddha,
बुद्ध के पास गया और बोला, "बुद्ध,
I want happiness." So the Buddha
मैं सुख चाहता हूँ।"  अतः बुद्ध
responds by saying, "Remove the eye and
उत्तर देते हुए कहते हैं, "आंख हटाओ और
you've removed ego. Remove the want and
अहंकार हट जाएगा। इच्छा हटाओ और
you've removed desire. What you're left
अभिलाषा हट जाएगी। अब आपके पास केवल
with is happiness." And this is
सुख ही शेष रह जाएगा।"  और यह
effectively the philosophy behind the
वास्तव में उस
neuroscience you just explained. Mhm.
तंत्रिका विज्ञान के पीछे का दर्शन है जिसकी आपने अभी व्याख्या की है।  हाँ.
Yeah. And uh but I have a simple
हाँ।  और उह लेकिन मेरे पास इसके लिए एक सरल
solution for that, you I mean a simple
समाधान है, मेरा मतलब है कि एक सरल
solution in the so there is the
समाधान है, इसलिए
spiritual side there's the emotional
आध्यात्मिक पक्ष है, भावनात्मक
side and there is the material side
पक्ष है और भौतिक पक्ष है,
right so I did something interesting
ठीक है इसलिए मैंने कुछ दिलचस्प किया,
what I did was when I realized that
मैंने जो किया वह यह था कि जब मुझे एहसास हुआ कि इसका कोई
there is no end that you no matter what
अंत नहीं है, कि आपके पास चाहे जो भी हो, आप
you have you are still going to be
फिर भी
unhappy uh I did something interesting
दुखी ही रहेंगे, उह मैंने
many years ago
कई साल पहले कुछ दिलचस्प किया था,
um couple of decades I
उह कुछ दशक पहले,
actually you know people look at life
आप जानते हैं कि लोग जीवन को
ahead what I did is I went to the end of
आगे देखते हैं, मैंने जो किया वह यह था कि मैं अपने जीवन के अंत तक चला गया,
my life you know I said I I reached a
आप जानते हैं कि
point where I said now the time when I
मैंने कहा कि मैं एक ऐसे बिंदु पर पहुंच गया हूं जहां मैंने कहा कि अब वह समय है जब मैं अपने
part from my body and then I look
शरीर से अलग होता हूं और फिर मैं
backwards at my life and I said okay at
अपने
lived a complete life and I actually sat
जीवन को पीछे देखता हूं और मैंने कहा कि ठीक है, उस बिंदु पर जब इस शरीर को छोड़ने का समय है, मुझे क्या करना चाहिए था और यदि वह होता तो मैं यह कहते हुए जा सकता था कि आप जानते हैं कि मैंने एक पूर्ण जीवन जिया है और मैं वास्तव में बैठ
down I took a piece of paper and write
गया, मैंने एक कागज का टुकड़ा लिया और उस पर लिख
put it down on a paper. I've never
मैंने
looked at that paper again. All right.
उस कागज़ को फिर कभी नहीं देखा।  ठीक है।
So, I decided that now I'm not going to
इसलिए, मैंने निर्णय लिया कि अब मैं
be craving for anything more. Yeah. I'm
किसी और चीज की लालसा नहीं रखूंगी।  हाँ।  मैं
just going to I've already decided this
बस जा रहा हूँ, मैंने पहले ही तय कर लिया है कि
is what I want. And it's a one time
मुझे यही चाहिए।  और यह एक बार की
thing. You know, you do it one time and
बात है।  आप जानते हैं, आप एक बार ऐसा करते हैं और फिर
you let it go. Uh it gives surprisingly
छोड़ देते हैं।  यह आश्चर्यजनक रूप से
it it gives you a very tranquil kind of
आपको एक बहुत ही शांतिपूर्ण एहसास देता है कि आपको
no wanting anything more in your life
अपने जीवन में और कुछ नहीं चाहिए।
feeling. Yeah. Let's speak about
हाँ।  आइये, थोड़ी शांति के बारे में बात करें।
tranquility a little bit. Yeah. Coming
हाँ।  अब
back to what you said uh about happiness
वापस उस बात पर आते हैं जो आपने खुशी और दुख के बारे में कही थी
and sadness and the different parts of
और
your brain that are stimulated by either
आपके मस्तिष्क के विभिन्न भाग जो इन दोनों में से किसी एक से उत्तेजित होते हैं।
of the two. Yeah.
हाँ।
Does there exist neuroscience related to
क्या
manipulating those two regions? Because
इन दो क्षेत्रों में हेरफेर करने से संबंधित कोई तंत्रिका विज्ञान मौजूद है?  क्योंकि
I would also assume that too much
मैं यह भी मानता हूं कि बहुत अधिक
happiness is also not good. So the
खुशी भी अच्छी नहीं होती।  इसलिए
pleasure and the pain areas they are
सुख और दुख के क्षेत्र
separate. They about feel good. All
अलग-अलग हैं।  उन्हें लगभग अच्छा महसूस हो रहा है।
right. Now the tranquility you're
ठीक है।  अब आप जिस शांति की
talking about is all about balance.
बात कर रहे हैं वह पूरी तरह से संतुलन पर आधारित है।
Okay. So in our body we so the brain has
ठीक है।  तो हमारे शरीर में मस्तिष्क में
neurotransmitters for example there's
न्यूरोट्रांसमीटर होते हैं, उदाहरण के लिए
acetylcholine and there's norin nephrine
एसिटाइलकोलाइन और नोरिन नेफ्राइन,
you know one that stimulates you that is
आप जानते हैं कि एक ऐसा है जो आपको उत्तेजित करता है, जो
responsible for the fight and flight
लड़ाई और उड़ान प्रतिवर्त के लिए जिम्मेदार है, और
reflex one that calms you down. All
एक जो आपको शांत करता है।
right for every chemical in the body
ठीक है, शरीर में प्रत्येक रसायन के लिए
there is one which does the exact
एक ऐसा रसायन होता है जो ठीक इसके
opposite. And tranquility is all about
विपरीत कार्य करता है।  और शांति का मतलब है
balance. The universe is all about
संतुलन।  ब्रह्माण्ड का मूल आधार
balance. You know nature if you see is
संतुलन है।  आप जानते हैं कि प्रकृति
about balance. You know the earth moves
संतुलन पर आधारित है।  आप जानते हैं कि पृथ्वी
around the sun and the moon moves around
सूर्य के चारों ओर घूमती है और चंद्रमा
the earth in beautiful harmonious
पृथ्वी के चारों ओर सुन्दर सामंजस्यपूर्ण
balance. The tides are in a state of
संतुलन में घूमता है।  ज्वार-भाटा संतुलन की स्थिति में है।
balance. In our body our our chemistry
हमारे शरीर में, हमारे रसायन विज्ञान में, हमारे
our hormones our our muscles for every
हार्मोनों में, हमारी मांसपेशियों में,
if your biceps does one thing there's a
यदि आपका बाइसेप्स एक काम करता है, तो
tricep that does the exact opposite. So
ट्राइसेप्स उसका ठीक विपरीत काम करता है।  अतः
tranquility is not about more or less it
शांति का अर्थ कम या ज्यादा होना नहीं है, यह
is about balance. Okay. of having the
संतुलन के बारे में है।  ठीक है।
right amount of everything. So you're
हर चीज़ की सही मात्रा का होना।  तो आप
right, just stimulating the pleasure
सही कह रहे हैं, केवल आनंद क्षेत्र को उत्तेजित करने से
area also can lead to a complete
भी मन की एक पूरी तरह से
different state of mind. Okay. It can
अलग स्थिति पैदा हो सकती है।  ठीक है।  क्या आप जानते हैं कि
you know you can actually become manic
आप वास्तव में
with with uh a whole lot of that that
उस
feeling. It's it leads to a hedonistic
भावना के साथ उन्मत्त हो सकते हैं।  यह एक भोगवादी
lifestyle. Exactly. So it's just
जीवन शैली की ओर ले जाता है।  बिल्कुल।  तो यह सिर्फ
balance. Everything needs to be
संतुलन है।  हर चीज़ को
balanced. And once you get that life is
संतुलित रखने की ज़रूरत है.  और एक बार जब आप इसे प्राप्त कर लेते हैं तो जीवन
got to be a state of balance. The word
संतुलन की स्थिति में आ जाता है।
that I use for you equity is a very nice
मैं आपके लिए जो शब्द 'इक्विटी' का प्रयोग करता हूँ, वह बहुत अच्छा
word which is all about balancing out
शब्द है, जिसका अर्थ है
everything. You know once you do that
सब कुछ संतुलित करना।  एक बार जब आप ऐसा कर लेते हैं तो
and you respond to situations in life
आप जीवन में परिस्थितियों के प्रति उसी तरह प्रतिक्रिया करते हैं जिस तरह
the way they are and not the way you
वे हैं, न कि उस तरह जिस तरह आप
expect them to be. All right? You accept
उनसे अपेक्षा करते हैं।  ठीक है?  आप
people the way they are and not the way
लोगों को वैसे ही स्वीकार करते हैं जैसे वे हैं, न कि वैसे जैसे
you want them or not want them to be.
आप उन्हें चाहते हैं या नहीं चाहते हैं।
You take circumstances in life the way
आप जीवन में परिस्थितियों को उस तरह से लेते हैं जिस तरह से
they've happened not the way you would
वे घटित हुई हैं, न कि उस तरह से जिस तरह से आप
want it to happen. This kind of equity
चाहते हैं कि वे घटित हों।  इस प्रकार की समानता
or tranquility or balance which is cons
या शांति या संतुलन जो
which is directly connected to the
सीधे
neurotransmitters in the brain directly
मस्तिष्क में न्यूरोट्रांसमीटर से जुड़ा हुआ है, सीधे
connected to our neurochemistry. This
हमारे न्यूरोकेमिस्ट्री से जुड़ा हुआ है।  यह
happens. Okay. A hedonistic lifestyle is
होता है।  ठीक है।  सुखवादी जीवनशैली वह है जिसमें
one where the human body is constantly
मानव शरीर लगातार
chasing one or more kinds of pleasures.
एक या एक से अधिक प्रकार के सुखों की तलाश में रहता है।
For example, addiction to intoxicants
उदाहरण के लिए, नशीले पदार्थों की
addiction.
लत।
um constantly buying new expensive
मैं लगातार नई महंगी
things like being a shopahholic.
चीजें खरीदता रहता हूं, जैसे कि मैं शॉपिंग का शौकीन हूं।
Effectively, what you're doing is that
प्रभावी रूप से, आप जो कर रहे हैं वह यह है कि
you're stimulating your own dopamine
आप अपने स्वयं के डोपामाइन
systems. You're looking for quick
सिस्टम को उत्तेजित कर रहे हैं।  आप त्वरित
dopamine. Effectively, another form of
डोपामाइन की तलाश में हैं।  प्रभावी रूप से, सुखवाद का दूसरा रूप
hedonism is just doom scrolling. You
सिर्फ विनाशकारी स्क्रॉलिंग है।  आप
know, constantly going through short
जानते हैं, लगातार लघु सामग्री से गुजरते रहना।
content. It's constantly secretreting
यह
dopamine in your head. But the long-term
आपके मस्तिष्क में लगातार डोपामाइन का स्राव करता रहता है।  लेकिन
output of having a hedonistic lifestyle
सुखवादी जीवनशैली का दीर्घकालिक परिणाम यह है
is that you're wrecking your dopamine
कि आप अपने डोपामाइन
systems. Right. In in short, can you
तंत्र को नष्ट कर रहे हैं।  सही।  संक्षेप में, क्या आप
explain how one is spoiling their
बता सकते हैं कि ईमानदार होकर कोई व्यक्ति अपने
dopamine systems by being honestic?
डोपामाइन सिस्टम को कैसे खराब कर रहा है?
Yeah. So again, uh because there is lack
हाँ।  तो फिर, क्योंकि
of balance now. All right.
अब संतुलन की कमी है।  ठीक है।
Uh you are there there are many things
उह, आप वहां हैं,
in your life. Okay. which would actually
आपके जीवन में कई चीजें हैं।  ठीक है।  जो वास्तव में
give you tranquility balance like
आपको शांति संतुलन प्रदान करेगा जैसे
concentration on your own health like
अपने स्वास्थ्य पर एकाग्रता जैसे
concentration on relationships like
रिश्तों पर एकाग्रता जैसे
concentrating on uh a harmonious work
एक सामंजस्यपूर्ण कार्य
life balance that will go completely out
जीवन संतुलन पर ध्यान केंद्रित करना जो पूरी तरह से
of twist when the you know when there's
गड़बड़ा जाएगा जब आप जानते हैं कि जब
an imbalance you're doing too much of
असंतुलन होता है तो आप बहुत अधिक कर रहे होते हैं,
see it's like this I'll explain to you
देखिए यह इस तरह है मैं आपको समझाता हूँ
like in there's a disease called
जैसे कि पार्किंसंस रोग नामक एक बीमारी है
Parkinson's disease okay now there are
ठीक है अब वहाँ
two chemicals there acetylcholine and
दो रसायन हैं एसिटाइलकोलाइन और
dopamine now what happens in the disease
डोपामाइन अब बीमारी में क्या होता है कि
is the dopamine levels fall but the
डोपामाइन का स्तर गिर जाता है लेकिन
dopamine levels falling don't create a
डोपामाइन के स्तर में गिरावट कोई समस्या पैदा नहीं करती है
problem it's when they fall the normal
जब वे गिरते हैं तो
level of choline causes symptoms okay
कोलीन का सामान्य स्तर लक्षणों का कारण बनता है ठीक है क्या
did you understand yes so something
आप समझ गए हाँ तो कुछ
falls one more thing that falling causes
गिरता है एक और चीज जो गिरने से
the problems it's not that falling is
समस्याएं पैदा होती हैं ऐसा नहीं है कि जो
the normal level of what was balancing
संतुलन बना रहा था उसका गिरना सामान्य स्तर है
out this is what people call hormonal
इसे लोग हार्मोनल
balance exactly yeah so anything in
संतुलन कहते हैं बिल्कुल हाँ इसलिए किसी भी
excess anything will cause an imbalance
चीज की अधिकता
our brain. It'll cause imbalance in
हमारे मस्तिष्क के न्यूरोकैमिस्ट्री में असंतुलन पैदा करेगी।  इससे
electrical circuitry of the brain. It'll
मस्तिष्क के विद्युत परिपथ में असंतुलन पैदा हो जाएगा।  इससे
cause an imbalance between the conscious
चेतन
and the subconscious mind. And then uh
और अवचेतन मन के बीच असंतुलन पैदा होगा।  और फिर
you are in a state where you are just
आप ऐसी स्थिति में होते हैं जहां आप
not feeling good. You may have
अच्छा महसूस नहीं कर रहे होते।  आपके पास
everything in the world and still you're
दुनिया में सब कुछ हो सकता है और फिर भी आप
not feeling good about life. Gotcha. So
जीवन के प्रति अच्छा महसूस नहीं कर रहे हैं।  पकड़ लिया.  अतः
effectively what I'm gaining as the
प्रभावी रूप से मैं जो
bottom line output in order to chase
निष्कर्ष निकाल रहा हूँ वह यह है कि
tranquility and not just constant
शांति की खोज करने के लिए, न कि केवल निरंतर
happiness is that you need to make life
खुशी की तलाश करने के लिए, आपको कुछ पहलुओं
a little bit difficult for yourself in
में अपने लिए जीवन को थोड़ा कठिन बनाना होगा।
aspects. Perhaps it's another way of
शायद यह कहने का एक और तरीका है कि
the course of life. Throughout the
जीवन में चुनौतियां अनिवार्य हैं।
course of life now and if external
जीवन के दौरान यदि बाहरी
challenges don't exist you create the
चुनौतियाँ मौजूद नहीं हैं तो आप स्वयं ही
challenges for yourself.
अपने लिए चुनौतियाँ पैदा करते हैं।
Very well said. Could be as simple as
बहुत अच्छी तरह से कहा।  यह इतना सरल हो सकता है कि आप
sticking to your exercise routine,
अपनी व्यायाम दिनचर्या पर कायम रहें,
sleeping on time, meditating every day,
समय पर सोएं, प्रतिदिन ध्यान करें, जो काम
something that seems difficult, actually
कठिन लगता है,
adopting that into your own life. Is
उसे वास्तव में अपने जीवन में अपनाएं।  क्या
that a neuroscience-based hack to chase
यह शांति पाने के लिए तंत्रिका विज्ञान पर आधारित एक तरीका है
tranquility? Absolutely. Okay. Now, can
?  बिल्कुल।  ठीक है।  अब, क्या
you explain the neuroscience of what
आप तंत्रिका विज्ञान के बारे में समझा सकते हैं कि
happens when you invite
जब आप
these good for you challenges into your
अपने जीवन में इन अच्छी चुनौतियों को आमंत्रित करते हैं तो क्या होता है
life?
?
So the moment you invite challenges
तो जिस क्षण आप चुनौतियों को आमंत्रित करते हैं,
you're again the balance between
आप फिर से
acetyloline and nonoprine you actually
एसिटिलोलाइन और नॉनोप्रिन के बीच संतुलन बना लेते हैं, वास्तव में जिस
the moment you invite a challenge you're
क्षण आप चुनौती को आमंत्रित करते हैं, आप जानते हैं कि
putting you know if everything is going
यदि
good for you now there is no challenge
आपके लिए सब कुछ अच्छा चल रहा है, तो अब
in your life so your non-epinephrine
आपके जीवन में कोई चुनौती नहीं है, इसलिए आपके नॉन-एपिनेफ्रिन का
levels aren't high moment you bring a
स्तर उच्च नहीं है, जिस क्षण आप
challenge you're stimulating this okay
चुनौती लाते हैं, आप इसे उत्तेजित कर रहे हैं, ठीक है,
norepinephrine norepinephrine all right
नॉरपेनेफ्रिन, नॉरपेनेफ्रिन,
now in our in our nervous system there
अभी हमारे तंत्रिका तंत्र में, तंत्रिका
system that some people refer to as the
तंत्र का एक हिस्सा भी है जिसे कुछ लोग
subconscious but is actually referred to
अवचेतन कहते हैं, लेकिन वास्तव में इसे
as the autonomic nervous system. So
स्वायत्त तंत्रिका तंत्र कहा जाता है।  अतः
there is a nervous system which we have
एक तंत्रिका तंत्र है जिस
control over. There's a autonomic
पर हमारा नियंत्रण है।  एक स्वायत्त
nervous system which runs the body like
तंत्रिका तंत्र है जो शरीर को चलाता है
which controls your heart rate which
जो आपकी हृदय गति को नियंत्रित करता है, जो
controls your digestive movements which
आपके पाचन आंदोलनों को नियंत्रित करता है,
a lot of things are happening in your
आपके शरीर में बहुत सी चीजें होती हैं
body which you directly can't control.
जिन्हें आप सीधे नियंत्रित नहीं कर सकते हैं।
Yogics can do it you know because they
आप जानते हैं कि योगिक लोग ऐसा कर सकते हैं, क्योंकि उनका
have control over the autonomic nervous
स्वायत्त तंत्रिका तंत्र पर नियंत्रण होता है,
system but we can't control our
लेकिन हम अपने
autonomic nervous system. Now autonomic
स्वायत्त तंत्रिका तंत्र को नियंत्रित नहीं कर सकते।  अब स्वायत्त
nervous system consists of two parts.
तंत्रिका तंत्र दो भागों से मिलकर बना है।   एक
There is something called the
चीज है जिसे
sympathetic nervous system and there is
सिम्पैथेटिक तंत्रिका तंत्र कहते हैं और एक
something called the parasympathetic
चीज है जिसे पैरासिम्पैथेटिक
nervous system. Now the sympathetic
तंत्रिका तंत्र कहते हैं।  अब
nervous system has been given by nature
प्रकृति ने हमें सहानुभूति तंत्रिका तंत्र दिया है, ताकि हम वह कार्य कर सकें जिसे
to us to do what is called the fight and
लड़ो और
flight reflex. So when the lion is
उड़ो प्रतिवर्त कहा जाता है।  इसलिए जब शेर
chasing a deer the deer has to run for
हिरण का पीछा करता है तो हिरण को अपनी
life. So at that time what needs to
जान बचाने के लिए भागना पड़ता है।  तो उस समय क्या
happen? Your blood pressure needs to go
होना चाहिए?  आपका रक्तचाप बढना आवश्यक है।
up. Your heart rate has to go up. Your
आपकी हृदय गति बढ़नी ही है।  आपकी
pupils have to be
पुतलियाँ
dilated. Uh you need more energy. So you
फैली हुई होनी चाहिए।  उह, आपको अधिक ऊर्जा की आवश्यकता है।  तो आपको
need more sugar. Okay. And uh at that
अधिक चीनी की आवश्यकता है.  ठीक है।  और उस
time you can't pass stools. So your you
समय आप मल त्याग नहीं कर सकते।  तो आपको
know your your bowel movements are shut
पता चल जाएगा कि आपकी मल त्याग की प्रक्रिया बंद हो गई है।
down. This is controlled by the
इसका नियंत्रण
sympathetic nervous system. What it does
सहानुभूति तंत्रिका तंत्र द्वारा होता है।  यह
to be able to save your life at that
आपके जीवन को बचाने के लिए आपके शरीर से सब कुछ निकाल लेता है।  एक
time. There is another system the
अन्य तंत्र है
parasympathetic nervous system which
पैरासिम्पेथेटिक तंत्रिका तंत्र जो इसके
does the exact opposite. It lowers the
ठीक विपरीत कार्य करता है।  यह रक्तचाप को कम करता है।
blood pressure. It calms you down. It
यह आपको शांत करता है.  यह
lowers your heart rate. It it converts
आपकी हृदय गति को कम करता है।
glucon back you know. uh reduces those
आप जानते हैं कि यह ग्लूकोन को वापस परिवर्तित करता है।  उह उन स्तरों को कम कर देता है
levels, has your bowel movements going
, आपकी मल त्याग
well. The parasympathetic nervous system
अच्छी तरह से हो रहा है।  पैरासिम्पेथेटिक तंत्रिका तंत्र
is the restorative system. It restores
पुनर्स्थापन तंत्र है।  यह
the body's harmony. It repairs the
शरीर की सामंजस्यता को पुनः स्थापित करता है।  यह
tissues. Now, what happens is we have
ऊतकों की मरम्मत करता है।  अब, होता यह है कि हमारे पास
both of these. Nature gave us the
ये दोनों चीजें हैं।  प्रकृति ने हमें
sympathetic nervous system to be used
सहानुभूति तंत्रिका तंत्र
once in a while only. But we land up
केवल कभी-कभी उपयोग करने के लिए दिया है।  लेकिन हम
using it all the time when that's why
इसका प्रयोग हर समय करते रहते हैं, यही कारण है कि
you see all modern diseases hypertension
आप सभी आधुनिक बीमारियों को देखते हैं - उच्च रक्तचाप,
sympathetic diabetes you know
सहानुभूति मधुमेह, आप जानते हैं कि
constipation muscle spondalo all these
कब्ज, मांसपेशी स्पोंडालो - ये सभी
conditions are basically because we are
स्थितियाँ मूल रूप से इसलिए होती हैं क्योंकि हम
using the sympathetic nervous system
सहानुभूति तंत्रिका तंत्र का प्रयोग कर रहे हैं,
which was meant to be used once in a
जिसका प्रयोग
while every day. So all the modern
प्रतिदिन एक बार किया जाना चाहिए।  अतः हमारी सभी आधुनिक
illnesses that we have are because of
बीमारियाँ,
nervous system being stressed all the
हर समय तनावग्रस्त रहने के कारण सहानुभूति तंत्रिका तंत्र के अतिउत्तेजित होने के कारण होती हैं।
time. Being stressed all the time. Now
हर समय तनाव में रहना।  अब
the parasympathetic has the exact
पैरासिम्पेथेटिक में इसका ठीक
opposite. And you know what you have to
विपरीत है।  और क्या आप जानते हैं कि
do to stimulate it? Nothing. Just chill,
इसे उत्तेजित करने के लिए आपको क्या करना होगा?  कुछ नहीं।  बस शांत रहो,
relax. All right. But we don't do that.
आराम करो।  ठीक है।  लेकिन हम ऐसा नहीं करते.
In fact, we had done we had done a
वास्तव में, हमने
medical college in the early '90s where
90 के दशक के प्रारंभ में स्कैन अस्पताल मेडिकल कॉलेज में एक शोध परियोजना की थी, जहाँ
we took our own students as subjects
हमने अपने छात्रों को विषय
staff members and we did uh they were
स्टाफ के सदस्यों के रूप में लिया था और हमने उन्हें
made to undergo just simple yoga every
हर दिन केवल सरल योग करने के लिए कहा था।
day you know in front over there. So
इसलिए
compliance and after testing we found it
अनुपालन का कोई प्रश्न ही नहीं था और परीक्षण के बाद हमने पाया कि यह
is completely parasympathetic. That
पूर्णतः पैरासिम्पेथेटिक है।  इसका
means
मतलब यह है कि
yoga actually stimulates the relaxation
योग वास्तव में
system internally. Right? Now, if you're
आंतरिक रूप से विश्राम प्रणाली को उत्तेजित करता है।  सही?  अब, यदि आप
too relaxed and doing nothing, you have
बहुत अधिक आराम में हैं और कुछ भी नहीं कर रहे हैं, तो आपके
over stimulation of the parasympathetic.
पैरासिम्पेथेटिक में अत्यधिक उत्तेजना है।
If you're too stressed, you have over
यदि आप बहुत अधिक तनावग्रस्त हैं, तो आपके
stimulation of the sympathetic nervous
सहानुभूति तंत्रिका
system. Again, coming back to what I
तंत्र में अत्यधिक उत्तेजना हो जाती है।  पुनः, जो मैंने कहा था उस पर वापस आते हुए
said, everything is about balance. So,
, सब कुछ संतुलन के बारे में है।  तो,
you need to have both. But for those who
आपके पास दोनों चीजें होनी चाहिए।  लेकिन जो लोग
are very stressed out working constantly
लगातार काम करने के कारण बहुत तनाव में रहते हैं,
you know u only thinking about their
आप जानते हैं कि वे केवल अपने
work and the job and not not having a
काम और नौकरी के बारे में सोचते हैं और उनके पास
life work balance they have to stimulate
जीवन में कार्य संतुलन नहीं है, उन्हें
the parasympathetic and those who have
पैरासिम्पेथेटिक तंत्रिका तंत्र को उत्तेजित करना होगा और जिनके पास
everything you said need need by
आपने जो कुछ भी कहा है, उन्हें
creating challenges by you know
चुनौतियां पैदा करके
stretching themselves out a little bit
खुद को थोड़ा सा खींचने की जरूरत है,
system so both work in balance we need
ताकि दोनों संतुलन में काम करें, हमें स्वस्थ रहने
both these systems to work in balance to
के लिए इन दोनों प्रणालियों के संतुलन में काम करने की आवश्यकता है,
be healthy yoga does that intr ically
योग आंतरिक रूप से ऐसा करता है,
that's why yoga is so useful. Okay.
इसलिए योग इतना उपयोगी है।  ठीक है।
You've effectively given out the biology
आपने बहुत ही प्रभावी ढंग से यह जीवविज्ञान
and mathematics of how one can achieve
और गणित समझाया है कि किस प्रकार कोई व्यक्ति
peace in their human journey.
अपनी मानवीय यात्रा में शांति प्राप्त कर सकता है।
Absolutely. So to
बिल्कुल।
summarize, basically your brain has a
संक्षेप में कहें तो, मूलतः आपके मस्तिष्क का एक
different part of itself dedicated to
अलग हिस्सा जीवन भर
pleasure and a different part dedicated
आनंद के लिए समर्पित रहता है, तथा एक अलग हिस्सा
to pain over the course of life. They're
दुख के लिए समर्पित रहता है।  वे
both going to be stimulated. Yes. Now
दोनों उत्तेजित हो जायेंगे।  हाँ।  अब
human understanding especially when
मानवीय समझ, विशेष रूप से तब जब
you're graduating from school or college
आप स्कूल या कॉलेज से स्नातक कर रहे होते हैं, यह होती है कि
is hey let's try chasing pleasure that's
चलो आनंद का पीछा करने का प्रयास करें, इस
how one gets into a hedonistic lifestyle
तरह व्यक्ति सुखवादी जीवन शैली में चला जाता है,
because over the course of life you
क्योंकि जीवन के दौरान आपको
realize that if I drink this liquid I'll
एहसास होता है कि यदि मैं यह तरल पीता हूं तो
probably get drunk if I smoke this herb
शायद मैं नशे में आ जाऊंगा, यदि मैं यह जड़ी बूटी पीता हूं तो
I'll probably get high and you're
शायद मैं नशे में आ जाऊंगा और आप
constantly stimulating that many people
लगातार उत्तेजित कर रहे हैं जिससे कई लोग
get stuck in that loop and that's what
उस पाश में फंस जाते हैं और इसे ही
we call addictions
हम व्यसन कहते हैं,
of course can also be placed in the same
बेशक इसे भी उसी श्रेणी में रखा जा सकता है,
bracket but life has to be a combination
लेकिन जीवन में
of both pleasure and pain. Now,
आनंद और दर्द दोनों का संयोजन होना चाहिए।  अब,
hypothetically speaking, if you're only
काल्पनिक रूप से कहें तो, यदि आप
chasing pleasure through a hedonistic
भोगवादी जीवनशैली के माध्यम से केवल आनंद की खोज में लगे हैं
lifestyle, eventually you won't be able
, तो अंततः आप
to feel real peace because you're
वास्तविक शांति महसूस नहीं कर पाएंगे, क्योंकि आप
constantly in the chase for external
लगातार बाहरी खुशी की खोज में लगे रहते हैं।
But the actual goal of human life is
लेकिन मानव जीवन का वास्तविक लक्ष्य
tranquility cuz life is going to come at
शांति है, क्योंकि जीवन
you and you need to be able to respond
आपके पास आने वाला है और आपको
correctly which will happen out of a
सही ढंग से प्रतिक्रिया करने में सक्षम होना चाहिए, जो
tranquil state of mind. And in order to
मन की शांत अवस्था से ही संभव होगा।  और
create a tranquil state of mind, there
मन की शांत अवस्था बनाने के लिए
are two requirements. The first
दो आवश्यकताएं हैं।  पहली
requirement is that you have to
आवश्यकता यह है कि आपको
your bloodstream once in a while or
अपने रक्तप्रवाह में नोरेपिनेफ्राइन के स्तर को कभी-कभी या
every day. And secondly, to kind of
प्रतिदिन बढ़ाने के लिए स्वयं को थोड़ी चुनौती देनी होगी।  और दूसरा,
perhaps stimulate that pain part of your
अपने मस्तिष्क के दर्द वाले हिस्से को उत्तेजित करना
brain as well to keep your brain in
ताकि आपका मस्तिष्क
balance. And the second key point is
संतुलन में रहे।  और दूसरा मुख्य बिंदु यह
ensuring that while your sympathetic
सुनिश्चित करना है कि जहां
nervous system is active in the modern
आधुनिक
day because of daily stressors, you
समय में दैनिक तनावों के कारण आपका सहानुभूति तंत्रिका तंत्र सक्रिय है, वहीं आप
yoga, stretching, flexibility based
योग, स्ट्रेचिंग, लचीलेपन पर आधारित
movements, regular vacations or simply
गतिविधियों, नियमित छुट्टियों या बस
sleeping really well. Yes, absolutely.
अच्छी नींद जैसी प्रक्रियाओं के माध्यम से अपने पैरासिम्पेथेटिक तंत्रिका तंत्र को भी सक्रिय करें।  हां बिल्कुल।
Good point to end the podcast because
पॉडकास्ट को समाप्त करने का यह अच्छा बिंदु है क्योंकि
it's a pretty heavy piece. Yeah. I just
यह बहुत भारी लेख है।  हाँ।  मैं
to this. Sure. I once heard u a saint
इसका एक छोटा सा आध्यात्मिक पहलू आपसे साझा करना चाहता हूँ।  ज़रूर।  मैंने एक बार एक संत को यह कहते हुए सुना था कि
good life. Okay. He asked and um he said
अच्छा जीवन जीना कैसा होता है।  ठीक है।  उन्होंने पूछा और कहा कि
if you have these six things your life
यदि आपके पास ये छह चीजें हैं तो आपका जीवन
becomes worth living. I'll just you know
जीने लायक हो जाता है।  मैं
share them with you. Sure. The first
उन्हें आपके साथ साझा करूँगा।  ज़रूर।  पहली
thing he said was shanti. Okay. Peace
बात जो उन्होंने कही वह थी शांति।  ठीक है।  शांति,
because he said without peace that you
क्योंकि उन्होंने कहा था कि शांति के बिना आप
can never live a good life. And where
कभी भी अच्छा जीवन नहीं जी सकते।  और
how does peace come about? Peace comes
शांति कैसे आती है?  शांति
about by acceptance. It doesn't come
स्वीकार्यता से आती है।  यह
about by agreement. You may not agree
समझौते से नहीं होता।  हो सकता है कि आप
with somebody but can you just accept
किसी से सहमत न हों, लेकिन क्या आप
them? It starts with acceptance of you
उन्हें स्वीकार कर सकते हैं?  इसकी शुरुआत
the way you are. Very often we don't
आप जैसे हैं, उसे स्वीकार करने से होती है।  अक्सर हम
accept ourselves the way we are. So
स्वयं को वैसे ही स्वीकार नहीं करते जैसे हम हैं।  तो
first was Shanti and the base of Shanti
सबसे पहले शांति थी और शांति का आधार
is acceptance. Then he said shy. So it
है स्वीकृति।  फिर उसने कहा शर्म से.  तो इसकी
starts with your body. Okay. If your
शुरुआत आपके शरीर से होती है।  ठीक है।  यदि आपका
body is strong, you will be able to
शरीर मजबूत है, तो आप
combat an infection or a disease. If
किसी संक्रमण या बीमारी से लड़ने में सक्षम होंगे।  यदि
your body is weak, the disease will win.
आपका शरीर कमज़ोर है तो बीमारी जीत जाएगी।
Second, your mind. If your mind is not
दूसरा, आपका मन।  यदि आपका मन
strong, people will suppress you. People
मजबूत नहीं है तो लोग आपको दबा देंगे।  लोग
will make you do their own things. The
आपसे अपने काम करवाएंगे।
third thing he said was anund or bliss.
तीसरी बात जो उन्होंने कही वह थी आनंद।
So what are the difference between anund
तो फिर आनंद और खुशी में क्या अंतर है
and happiness? So happiness is based on
?  अतः खुशी
something outside of you. You get
आपके बाहर किसी चीज़ पर आधारित है।  आपको
something good, something happens to
कुछ अच्छा मिलता है, आपके साथ कुछ घटित होता है
you, you're successful, you do
, आप सफल होते हैं, आप
something. Anand is an internal state.
कुछ करते हैं।  आनन्द एक आंतरिक अवस्था है।
All right? It is generated from within.
ठीक है?  यह भीतर से उत्पन्न होता है।
It's not dependent on anything from the
यह किसी बाहरी चीज़ पर निर्भर नहीं है।
So the third was Anand. So Shanti,
तो तीसरे थे आनंद।  तो शांति,
Shaki, Anand. Fourth thing he said was
शाकि, आनंद।  चौथी बात जो उन्होंने कही वह थी
gan. So gan is knowledge. What is the
गण।  अतः गण का अर्थ ज्ञान है।
difference between knowledge and
ज्ञान और सूचना में क्या अंतर है
information? Information is a fact. And
?  जानकारी एक तथ्य है.  और
now on the
अब तो
internet. Gan is that knowledge which
इंटरनेट पर भी इसके बारे में बहुत कुछ मौजूद है, जो आप जानते ही हैं।  गण वह ज्ञान है जिसका
you can put to good use. For example,
आप अच्छे उपयोग कर सकते हैं।  उदाहरण के लिए,
you know the podcast that you do that is
आप जानते हैं कि आप जो पॉडकास्ट करते हैं, वह
actually knowledge that you're sharing
वास्तव में ज्ञान है जिसे आप
with people. So he says very important
लोगों के साथ साझा कर रहे हैं।  तो फिर उन्होंने कहा कि
to separate knowledge from information,
ज्ञान को सूचना से अलग करना बहुत महत्वपूर्ण है, है
right? The fifth thing he said was sunda
ना?  पांचवी बात जो उन्होंने कही वह थी 'सुन्दरता'
or beauty. He said we we are naturally
या 'सुन्दरता'।  उन्होंने कहा कि हम
happy around beautiful places. Like look
सुन्दर स्थानों पर स्वाभाविक रूप से खुश रहते हैं।  जैसे
at his studio. It's beautiful. You just
उनके स्टूडियो को देखिये।  यह खूबसूरत है।  आप बस
enter here and you know your sort of
यहां प्रवेश करते हैं और आप जानते हैं कि आपके अंदर
alpha waves triggered you know and there
अल्फा तरंगें सक्रिय हो जाती हैं और
are some places where you go and you
कुछ स्थान ऐसे होते हैं जहां आप जाते हैं और आपको
don't feel the same.
वैसा महसूस नहीं होता।
So it's very interesting he said that
तो यह बहुत दिलचस्प है उन्होंने कहा कि
you know the earth the planet if you
आप पृथ्वी, ग्रह को जानते हैं यदि आप इसमें से
remove human beings from it there is not
मनुष्यों को निकाल दें तो
a single ugly spot the planet is very
एक भी कुरूप स्थान नहीं है, ग्रह बहुत
beautiful we have messed it up okay so
सुंदर है हमने इसे गड़बड़ कर दिया है ठीक है
and if you think of some of your most
और यदि आप अपने कुछ सबसे सुंदर समयों के बारे में सोचें तो
beautiful times it'll be on a beach or a
यह किसी समुद्र तट या
mountain or nature nature is naturally
पहाड़ या प्रकृति पर होगा प्रकृति स्वाभाविक रूप से
beautiful so starting with beauty of
सुंदर है इसलिए अपने आप की सुंदरता से शुरू करते हुए, अपने
yourself to your home to your office to
घर से अपने कार्यालय से
your surroundings so beauty is a natural
अपने आस-पास के वातावरण में सुंदरता एक
is unconditional right there's no
प्राकृतिक अवस्था है और छठी अंतिम चीज जो उन्होंने कही वह थी प्रेम और यह वहीं है जहां उन्होंने उल्लेख किया जो मैं आपके साथ पहले साझा कर रहा था कि सच्चा प्यार एक माँ और बच्चे के बीच होता है क्योंकि यह बिना शर्त होता है, कोई
expectation the rest of the kinds of
अपेक्षा नहीं होती है प्रेम के शेष प्रकार अवचेतन
mind subconscious mind exactly and human
मन के परिणाम हैं अवचेतन मन बिल्कुल मानवीय
conditioning and societal condition so
कंडीशनिंग और सामाजिक स्थिति तो
and but the most beautiful part is he
और लेकिन सबसे सुंदर हिस्सा यह है कि उन्होंने ये
said all these six things Shanti shi
सभी छह चीजें कही शांति शि आनंद गण सुंदर
anand gan sundara these are all actually
ये सभी वास्तव में
internally generated you know they're
आंतरिक रूप से उत्पन्न होती हैं आप जानते हैं कि ये
internal states
आंतरिक अवस्थाएं हैं
you you you remain in that state. So I
उसी अवस्था में बने रहें।  तो मैंने
just found and I actually found a
पाया और वास्तव में मैंने
neurobiological base to all of these
इन सभी चीजों के लिए एक न्यूरोबायोलॉजिकल आधार पाया।
things. You know, all of these are brain
आप जानते हैं, ये सभी मस्तिष्क से
are connected to the brain, you know,
जुड़े हुए हैं, आप जानते हैं,
all of them. It's all about balancing.
ये सभी।  यह सब संतुलन के बारे में है।
Acceptance is a state of balance. you
स्वीकृति संतुलन की स्थिति है।  आप
know uh when you're talking of Shanti it
जानते हैं कि जब आप शांति की बात करते हैं तो इसका मतलब
is about letting the higher brain have
उच्च मस्तिष्क को
control over the lower brain you know I
निचले मस्तिष्क पर नियंत्रण देने से है, आप जानते हैं कि मेरा
mean stuff like that so there is a
मतलब इस तरह की चीजों से है, इसलिए एक
neuroscience base but this was from a
तंत्रिका विज्ञान आधार है लेकिन यह एक
spiritual guru I just found it very
आध्यात्मिक गुरु से था, मुझे यह बहुत
interesting that if you just be in that
दिलचस्प लगा कि यदि आप बस उस
state what I found the universe around
अवस्था में रहें, जैसा मैंने पाया कि आपके आस-पास का ब्रह्मांड
you sort of uh align aligns itself and
अपने आप संरेखित हो जाता है और
the world responds to how you are
दुनिया इस बात पर प्रतिक्रिया देती है कि आप
internally okay doctor thank another
आंतरिक रूप से कैसे हैं, ठीक है डॉक्टर,
epic episode uh for our neuroscience
हमारे तंत्रिका विज्ञान पुस्तकालय के लिए एक और महाकाव्य एपिसोड का धन्यवाद।
library. So, just want to say thank you
तो, मैं बस
for this episode and all our other
इस एपिसोड और हमारे सभी अन्य एपिसोड के लिए आपको धन्यवाद कहना चाहता हूं।
lot more neuroscience with you over the
आने वाले वर्षों में हम आपके साथ तंत्रिका विज्ञान पर और अधिक चर्चा करेंगे।
years. So, deeply grateful and
इसलिए,
appreciative of your time. Thank you.
आपके समय के लिए मैं बहुत आभारी हूँ।  धन्यवाद।
Thank you, sir. Thank you. That was the
धन्यवाद महोदय।  धन्यवाद।
episode for today, ladies and gentlemen.
देवियो और सज्जनो, आज का एपिसोड यही था।
Send in your feedback. Send in guest
अपना फीडबैक भेजें.  अतिथि
recommendations and tell us what you
अनुशंसाएं भेजें और हमें बताएं कि
think of these biology specials on TRS.
टीआरएस पर इन जीवविज्ञान विशेष कार्यक्रमों के बारे में आप क्या सोचते हैं।   मुझे
Absolutely love covering biology. if
जीवविज्ञान को कवर करना बहुत पसंद है।  यदि
it's as entertaining as our
यह
conversations with Dr. Aloc. Tell us
डॉ. अलोक के साथ हमारी बातचीत जितनी मनोरंजक है।  हमें बताएं कि
cover the next time around and do tell
अगली बार आप डॉ. आलोक और मुझसे क्या कवर करवाना चाहेंगे और
us what you'd like to see on TRS next.
हमें यह भी बताएं कि आप टीआरएस पर आगे क्या देखना चाहेंगे।
Lots of neuroscience content coming your
आपके लिए तंत्रिका विज्ञान से संबंधित बहुत सारी सामग्री आने वाली है।
your way. Even beyond just TRS, what I
आपके लिए बहुत सारी व्यावहारिक सामग्री आने वाली है।  यहां तक ​​कि टीआरएस से परे भी, मेरा
mean by that is something that will
मतलब है कि कुछ ऐसा होगा जो
unfold over the next few weeks. So stay
अगले कुछ सप्ताहों में सामने आएगा।  तो बने रहिए हमारे
tuned. Lots of novelty is coming your
साथ।  आपके लिए बहुत सारी नवीनताएँ आने वाली हैं।
way. Thank you for listening in Tanvir
तनवीर, सुनने के लिए धन्यवाद
and the team looks forward to welcoming
और टीम
you again.
आपका पुनः स्वागत करने के लिए उत्सुक है।
[Music]
[संगीत]